[NOT: Bu metin taranmış/bozuk kodlamalı PDF'ten OCR (tesseract, tur) ile üretilmiştir; okuma hataları olabilir. Asıl metin için PDF esastır.]

Maliye Bakanlığından:

ÖZEL TÜKETİM VERGİSİ (0) SAYILI LİSTE
UYGULAMA GENEL TEBLİĞİ

6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun' 19 uncu maddesinin
(c) bendi hükmüne göre, özel tüketim vergisi (ÖTV) 1 Ağustos 2002 tarihinde yürürlüğe
girmiştir. Bu Tebliğin konusunu, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listede yer
alan mallara ilişkin hükümler ile bu hükümlerle ilgili olmak üzere adı geçen Kanunun
uygulanmasına dair usul ve esaslara yönelik açıklamalar oluşturmaktadır.

I- MÜKELLEFİYET

A. VERGİNİN KONUSU

Verginin konusu, ÖTV kapsamına giren (0) sayılı listedeki malların ithalatçıları veya
rafineriler dâhil olmak üzere imalatçıları tarafından teslimi veya ÖTV uygulanmadan önce
müzayede suretiyle satışıdır.

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 1 inci maddesinde, verginin konusuna giren
malların bir defaya mahsus olmak üzere ÖTV'ye tabi tutulacağı hükme bağlanmıştır. Bu
nedenle tesliminde ÖTV ödenen malların daha sonraki teslimlerinde vergi uygulanmaz.

1. (D Sayılı Listedeki Malların Kapsamı

Petrol ürünleri, doğal gaz ve bunların türevleri ile biodizelden oluşan (1) sayılı liste,
(A) ve (B) cetvellerinden meydana gelmektedir.

(A) Cetveli: Bu cetvelde, genel olarak benzin, motorin, jet yakıtı, fuel oil gibi
akaryakıt ürünleri; sıvılaştırılmış petrol gazı (L.P.G.), doğal gaz ile söz konusu mallara ikame
edilmesi mümkün bulunan petrol türevleri, petrokok ve benzeri diğer mallar yer almaktadır.

(B) Cetveli: Bu cetvelde, solvent ve benzeri ürünler ile bunların türevleri, gaz yağı,
baz yağlar, madeni yağlar ile yağlama müstahzarları gibi akaryakıt harici petrol ürünleri yer
almaktadır.

2. Malların (1) Sayılı Liste Kapsamında Olup Olmadığının Tespiti

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı liste kapsamına giren mallar, Kanuna
ekli (1) sayılı listede Türk Gümrük Tarife Cetvelinde yer alan Gümrük Tarife İstatistik
Pozisyon (G.T.İ.P.) numaraları itibariyle tespit edilmiştir.

Özel Tüketim Vergisi Kanununun | inci maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca, bu
Kanuna ekli listelerde yer alan mallar, Türk Gümrük Tarife Cetvelinde tanımlanan eşyalardır.

Bu hüküm çerçevesinde ithal edilen veya yurt içinde imal edilen herhangi bir malın (1)
sayılı liste kapsamında ÖTV'ye tabi olup olmadığının değerlendirilebilmesi için o mala âit
G.T.İ.P, numarasının bilinmesi gerekir, G.T.İ.P. numarasının tespiti ise Gümrük ve Ticaret
Bakanlığınca yapılmaktadır.

Dolayısıyla mükellefler tarafından Gümrük ve Ticaret Bakanlığına G.T.İ.P. numarası
tespit ettirilen mallar, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli () sayılı listede yer alması
durumunda, ÖTV'ye tabi olur, yer almaması durumunda ise bu vergiye tabi olmaz.

1 12.06.2002 tarihli ve 24783 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 1
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ayrıca bu liste kapsamında vergiye tabi olan bir malın, Özel Tüketim Vergisi
Kanununda yer alan istisnalar kapsamında teslim edilmesi, söz konusu malın vergiye tabi
olma durumunu değiştirmez.

3. (0) Sayılı Listedeki Mallarla İlgili Değişiklikler

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 1 inci maddesinin (2) numaralı fıkrası gereğince, bu
Kanuna ekli listelerde yer alan malların tarife numaralarında veya bu numaralara ilişkin mal
tanımlarında bu Kanuna ekli listeler dışında yapılacak değişiklikler bu Kanunun
uygulanmasında hüküm ifade etmemektedir.

Buna göre, Kanuna ekli (1) sayılı listede yer alan bir malın G.T.İ.P. numarasının veya
mal tanımının, bu Kanun dışında değiştirilmesi ya da ortadan kaldırılması suretiyle başka bir
G.T.LP. numarasına taşınması veya bu mal için yeni G.T.İ.P. numarası/numaraları ihdas
edilmesi ve benzeri haller, Özel Tüketim Vergisi Kanunu ile bu Kanuna dayanılarak çıkarılan
Bakanlar Kurulu Kararları ve ÖTV Genel Tebliğleri açısından uygulamada herhangi bir
hüküm ifade etmez.

B. TANIMLAR

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listede yer alan mallarla ilgili vergi
uygulamasına ilişkin bu Kanunun 2 nci maddesinde yer alan tanımların açıklamaları
aşağıdadır:

1. İthalat

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a)
bendinde, verginin konusuna giren malların Türkiye Cumhuriyeti Gümrük Bölgesine girişi
ithalat olarak tanımlanmıştır. 27/10/1999 tarihli ve 4458 sayılı Gümrük Kanununun? geçici
ithalat ve hariçte işleme rejimleri ile geri gelen eşyaya ilişkin hükümleri uyarınca, Türkiye
Cumhuriyeti Gümrük Bölgesine giren mallar da genel olarak ithal edilmiş sayılır.

2. Teslim ve Teslim Sayılan Haller

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (e)
bendinde, teslim deyimi tanımlanmış, aynı maddenin (2) ve (3) numaralı fıkralarında ise
teslim sayılan haller belirtilmiştir.

Kanunun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca (1) sayılı
listedeki malların ÖTV'ye tabi başka bir malın imalinde kullanılması teslim sayılmaz.

Teslim ve teslim sayılan haller, Katma Değer Vergisi Genel Uygulama Tebliğinin
(/A-2 ve 3) bölümlerinde yapılan açıklamalara göre değerlendirilir.

C. VERGİYİ DOĞURAN OLAY

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 3 üncü maddesinde (1) sayılı listedeki mallar
bakımından vergiyi doğuran olay, işlemlerin özelliklerine göre ayrı ayrı tayin ve tespit
edilmiştir.

Vergiyi doğuran olay, (0) sayılı listedeki malların imalatçıları veya ithalatçıları
tarafından teslimi ile bu malların ÖTV uygulanmadan önce müzayede yoluyla satışıdır.

Ancak malın tesliminden önce fatura veya benzeri belgeler verilmesi hallerinde, bu
belgelerde gösterilen miktarla sınırlı olmak üzere vergiyi doğuran olay, fatura veya benzeri
belgelerin düzenlenmesi anında meydana gelir.

204.11.1999 tarihli ve 23866 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
* 26.04.2014 tarihli ve 28983 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 2
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Kısım kısım mal teslim edilmesinin mutad olduğu veya bu hususta mutabık kalındığı
hallerde vergiyi doğuran olay, her bir kısmın teslimidir. Örneğin, rafineri ile bir yıllık
akaryakıt ihtiyacı için sözleşme imzalayan akaryakıt dağıtım şirketine yapılan mal
teslimlerinde, sözleşmeye konu akaryakıt miktarının tamamı için değil, teslim edilen her bir
parti mal için ÖTV uygulanır.

Komisyoncular vasıtasıyla veya konsinyasyon suretiyle yapılan satışlarda, imalatçı
veya ithalatçı tarafından malların komisyoncuya veya konsinyi işletmelere verildiği anda
vergi doğmaz. Bu tür teslimlerde vergiyi doğuran olay, malların komisyoncular veya konsinyi
işletmeler tarafından alıcıya teslim edildiği tarihte meydana gelir.

Öte yandan (1) sayılı listedeki mallar için Bakanlar Kurulunun Özel Tüketim Vergisi
Kanununun 14 üncü maddesinin (4) numaralı fikrası hükmüne istinaden vergilendirmeyi ithal
aşamasında gümrük idaresine yaptırma yetkisini kullandığı hallerde ithalatta vergiyi doğuran
olay; Gümrük Kanununa göre gümrük yükümlülüğünün doğduğu hallerde gerçekleşir.

(1) sayılı listede yer alan malların 21/3/2007 tarihli ve 5607 sayılı Kaçakçılıkla
Mücadele Kanunu! uyarınca el konulan veya Gümrük Kanunu uyarınca tasfiyelik hale
gelenlerinden Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK) tarafından belirlenen zorunlu
standartlara uymayanlarının rafinerilere teslim edilmesi halinde vergiyi doğuran olay, bu
malların rafineriler tarafından tesliminde gerçekleşir.

Diğer taraftan Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (I) sayılı listede yer alan mallar
için miktar üzerinden maktu vergi uygulandığından, bu malların promosyon, eşantiyon ve
numune olarak tesliminde vergiyi doğuran olay gerçekleşir.

Ç. MÜKELLEF VE VERGİ SORUMLUSU

1. Mükellef

 () sayıl listedeki mallarda verginin mükellefi; bu malları imal veya ithal edenler ya
da ÖTV uygulanmadan önce bu malların müzayede suretiyle satışını gerçekleştirenlerdir.

Ayrıca fiili veya kaydi envanter sırasında bu Kanuna ekli (1) sayılı listedeki malları
belgesiz olarak bulundurduğu tespit edilenler de mükelleftir.

1.1. ÖTV Mükellefiyetinin Başlaması

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listedeki mallar için ÖTV mükellefiyeti,
bu mallara ilişkin üretim faaliyetlerine başlanmasından önce ÖTV yönünden bağlı olunacak
vergi dairesine tesis ettirilir. Ancak ÖTV mükellefiyeti bulunmayanların söz konusu malları
ithal etmeleri halinde, bu Kanuna ekli (1) sayılı listedeki malların ithalinde mükellef

tarafından Özel Tüketim Vergisi Kanununun 16 ncı maddesinin (4) numaralı fıkrasına göre
gümrük idaresine teminat verilmesi gerektiğinden, bu mallara ilişkin ÖTV mükellefiyeti en
geç ithal tarihinde ÖTV yönünden bağlı olunacak vergi dairesine tesis ettirilir.

1.2. ÖTV Mükellefiyetinin Sona Ermesi

4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun” 153 üncü maddesi uyarınca
ÖTV mükellefiyeti tesis ettiren mükellefler, ÖTV'ye tabi işlemleri bulunmaması nedeniyle
ÖTV mükellefiyetlerinin sona erdirilmesini, bir dilekçe ile bağlı bulundukları vergi dairesine
başvurmak suretiyle isteyebilir. Bu dilekçe üzerine mükellefiyet kaydı ilgili vergi dairesince
terkin edilir.

* 31.03.2007 tarihli ve 26479 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
* 10.01.1961 tarihli ve 10703-10705 sayılı Resmi Gazeteler'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 3
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ancak Vergi Usul Kanununun 160 ıncı maddesi hükmü uyarınca, mükellefin ÖTV'ye
ilişkin mükellefiyet kaydının terkin edilmesi, mükellefin işi bırakmasından önceki döneme
ilişkin yükümlülüklerini ortadan kaldırmayacağı gibi, bu tarihten sonra faaliyette
bulunduğunun tespiti halinde, bu dönemlere ilişkin vergilendirmeye ve sahte belge düzenleme
veya kullanma fiilini işleyenler hakkında kovuşturma yapılmasına ve ceza uygulanmasına da
engel teşkil etmez.

ÖTV mükellefiyetleri bu şekilde terkin olunan mükelleflerin, daha sonra ÖTV'ye tabi
işlemlerinin bulunması halinde, tekrar ÖTV mükellefiyeti tesis ettirmeleri gerektiği tabiidir.

2. Vergi Sorumlusu

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasında Türkiye
içinde ikametgâhının, işyerinin, kanuni ve iş merkezlerinin bulunmaması halleri ile gerekli
görülen diğer hallerde Maliye Bakanlığının, vergi alacağının emniyet altına alınması amacıyla
vergiye tabi işlemlere taraf olanları verginin ödenmesinden sorumlu tutabileceği hükme
bağlanmıştır.

2.1. Türkiye'de İkametgâhın, İşyerinin, Kanuni ve İş Merkezinin Bulunmaması

Halinde Vergi Sorumlusu

ÖTV mükelleflerinin Türkiye'de ikametgâhının, işyerinin, kanuni ve iş merkezinin
bulunmaması hallerinde, verginin konusuna giren malları mükelleften teslim alanlar veya
adına hareket edenler, ÖTV'nin beyanı ve ödenmesiyle ilgili ödevlerin yerine getirilmesinden
mükellef gibi sorumludur.

2.2. (B) Cetvelindeki Bazı Mallarda Tevkifat Uygulaması

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasının Maliye
Bakanlığına verdiği yetkiye istinaden, adı geçen Kanuna ekli (1) sayılı liste uygulamasına
ilişkin olarak bu uygulamanın (2.2.1) bölümünde belirtilen mallarla sınırlı olmak üzere
tevkifat uygulamasına geçilmesi uygun görülmüştür.

Bu uygulamanın usul ve esasları ise Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü
maddesinin (2) numaralı fikrası, 9 uncu maddesi, 14 üncü maddesinin (5) numaralı fıkrası, 15
inci maddesinin (1) numaralı fıkrası ve Vergi Usul Kanununun 120 nci maddesi ile Mükerrer
257 nci maddesinin Maliye Bakanlığına verdiği yetkiler çerçevesinde aşağıda belirlenmiştir.

2.2.1. Tevkifat Uygulamasının Kapsamı ve Niteliği

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasına göre,
mükellefin Türkiye içinde ikametgâhının, işyerinin, kanuni ve iş merkezlerinin bulunmaması
halleri ile gerekli görülen diğer hallerde Maliye Bakanlığı, vergi alacağının emniyet altına
alınması amacıyla vergiye tâbi işlemlere taraf olanları verginin ödenmesinden sorumlu tutma
yetkisine sahiptir.

Bu yetkiye istinaden, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı fistenin (B)
cetvelindeki; 2710.12.90.00.11, 2710.12.90.00.19, 2710.19.29.00.00 G.T.İ.P. numaralarında
yer alan mallar ile 2710.20.90.00.000 G.T.İ.P. numarasındaki mallardan yalnız
2710.12.90.00.11, 2710.12.90.00.19, 2710.19.29.00.00 G.T.İ.P. numaralı malların biodizel
ihtiva edenleri ve 38.11 tarife pozisyon numarasında yer alan malların ÖTV mükellefleri
(4/12/2003 tarihli ve 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununda” tanımlanan rafinericiler hariç)
tarafından teslimine ilişkin ÖTV, yalnızca sanayi sicil belgesini haiz olan KDV mükellefi
imalaiçılar tarafından satın alınması halinde tevkifata tabi tutulmak suretiyle beyan edilerek
ödenmesi uygun görülmüştür,
© 20.12.2003 tarihli ve 25322 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

Tebliğ
Özel Tüketim— 4
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Bu tevkifat uygulaması ihtiyari bir uygulama olmayıp, rafinericiler hariç ÖTV
mükelleflerinden bu malları satın alan imalatçılar tarafından tevkifat yapılması zorunludur.
ği Tevkifat uygulaması yukarıda belirtilen mallarla sınırlı olup, bunun dışında kalan
ÖTV'ye tabi malların teslimlerinde imalatçılar tarafından tevkifat uygulanmaz.

2.2.2. Tevkifat Uygulamasında Verginin Beyanı

22.21. Satıcı ÖTV Mükelleflerinin ÖTV Tevkifatına Tabi Mal Teslimlerinin
Beyanı

Satıcı ÖTV mükelleflerinin tevkifata tabi mal teslimleri, söz konusu teslimlerin
yapıldığı vergilendirme döneminde (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Tecil ve Tevkifat”
bölümünün “Tevkifat” kısmındaki bilgiler doldurulmak suretiyle beyan edilir. Ayrıca, bu
ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Tevkifata Tabi Mal Teslimleri” kısmı da
doldurulur,

Tevkifat uygulaması kapsamında teslim edilen malların ÖTV mükellefleri tarafından
ithal edilmiş olması halinde, yurt içinde ödenecek ÖTV'ye karşılık olmak üzere gümrük
idaresince alınan teminatın çözümü işlemleri, bu teslimlerle ilgili tevkif edilen ÖTV'nin alıcı
imalatçı tarafından beyan edilerek ödendiğine dair tespitin yapılması üzerine, bu Tebliğin
(VA-3.2/ç) bölümünde yapılan açıklamalar çerçevesinde yerine getirilir.

N 2.2.2.2. Alcı İmalatçılar (Vergi Sorumluları) Tarafından Tevkifata Tabi Tutulan
ÖTW'nin Beyanı ve Ödenmesi

Bu uygulamanın (2.2.1) bölümünde belirtilen mallar üzerinden hesaplanan ÖTV'nin
tamamı, vergi sorumluları tarafından tevkifata tabi tutulur. Tevkifata tabi tutulan ÖTV tutarı,
vergi sorumlularınca teslimin gerçekleştiği vergilendirme dönemini izleyen 10 uncu günü
akşamına kadar KDV yönünden bağlı olunan vergi dairesine elektronik ortamda verilen (6)
numaralı ÖTV beyannamesi ile beyan edilerek ödenir.

Vergi sorumlularının, ÖTV mükellefiyetinin bulunup bulunmaması bu uygulama
kapsamında (6) numaralı ÖTV beyannamesinin verilmesine engel değildir. Bu beyanname,
sadece tevkifata tabi alımların olduğu vergilendirme döneminde verilir,

Söz konusu uygulama kapsamındaki teslimlere ait fatura veya benzeri belgeler,
izleyen vergilendirme dönemi içinde düzenlenmiş olsa dahi sorumlu sıfatıyla beyan, teslimin
gerçekleştiği vergilendirme döneminin beyan süresi içerisinde yapılır.

Örnek: Sanayi sicil belgesini haiz imalatçı (4), ÖTV mükellefi (B)'den 14/5/2014
tarihinde Özel Tüketim Vergisi Kanunu eki (1) sayılı listede yer alan ve ÖTV tutarı 2,2985
TL/Kg. olan 38.11 tarife pozisyon numarasındaki 1.000 Kg. müstahzar katkı isimli malı vergi
hariç 3.000 TL karşılığında satın almıştır. ÖTV mükellefi (B) tarafindan bu teslime ilişkin
Jatura 17/5/2014 tarihinde düzenlenmiştir.

Buna göre söz konusu teslim 14/5/2014 tarihinde gerçekleştiğinden tevkif edilen
2.298,50 TL tutarındaki ÖTV'nin, imalatçı (4) tarafından 16-23/5/2014 tarihleri arasında
(teslime ilişkin fatura 17/5/2014 tarihinde düzenlenmiş olsa dahi) (6) numaralı ÖTV
beyannamesi ile beyan edilerek aynı süre içinde ödenmesi gerekir.

Ayrıca tevkifat, bu uygulamanın (2.2.1) bölümünde belirtilen malları satın alan ve
adına fatura veya benzeri belge düzenlenen vergi sorumluları tarafından yapılarak, tevkif
edilen bu vergi yukarıda yapılan belirlemeler çerçevesinde (6) numaralı ÖTV beyannamesi ile
beyan edilerek ödenmesi gerektiği tabiidir.

Vergi sorumlularınca yapılan işlemlerin tespit ve tevsikinde, Gelir İdaresi
Başkanlığı/ Vergi Dairesi Başkanlığı -Defterdarlık/ Vergi Dairesi kayıtları esas alınır.

Tebliğ
Özel Tüketim 5
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2.2.3. Tevkifata Tabi Tutulan ÖTV'nin İndirimi

Tevkifata tabi tutulan ÖTV'nin beyanına ilişkin (6) numaralı ÖTV beyannamesinde,
beyan edilen ÖTV'den herhangi bir surette indirim yapılmaz.

Ancak tevkifat uygulaması kapsamında satın alınan malların Özel Tüketim Vergisi
Kanununa ekli (1) sayılı listede yer alan başka bir malın imalinde kullanılmış olması halinde,
vergi sorumlularınca beyan edilip ödenen ÖTV tutarı, bu Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca,
yalnızca üretilen malın tesliminin yapıldığı vergilendirme döneminde, bu teslimlere ilişkin
beyanı içeren (1) numaralı ÖTV beyannamesinde indirim konusu yapılabilir.

Dolayısıyla (6) numaralı ÖTV beyannamesinde beyan edilerek vergisi ödenen
malların kısım kısım imalatta kullanılması halinde de imalatta kullanılan kısımların ödenen
ÖTW'leri indirime konu edilebilir.

Ayrıca söz konusu uygulama kapsamında tevkif edilerek ödenen ÖTV tutarı, (1)
numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “İndirimler (Aynı
Listedeki Malın İmalatta Kullanılması)” kısmında beyan edilmek suretiyle indirilebilir.

Bu şekilde indirim konusu yapılabilecek azami ÖTV tutarı, tevkifat uygulaması
kapsamında satın alınan malların girdi olarak kullanılması suretiyle üretilen malın teslimine
ilişkin hesaplanan ÖTV tutarını geçemez. İndirim konusu yapılamayan tutar ise tevkifatı
yapan alıcı imalatçılar açısından ilgili mevzuat çerçevesinde gider veya maliyet unsuru olarak
dikkate alınabilir.

Tevkifata tabi tutulan ancak beyan edilmeyen veya beyan edilmesine rağmen
ödenmeyen ÖTV de indirim konusu yapılamaz.

Bununla birlikte tevkifat uygulaması kapsamında olmayan mallar için alıcı imalatçılar
tarafından tevkifat uygulanmak suretiyle beyan edilerek ödenen ÖTV'nin de indirim konusu
yapılmayacağı tabiidir.

Örnek: ÖTV mükellefi (B), sanayi sicil belgesini haiz imalatçı (4)'ya 28/4/2014
tarihinde Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listede yer alan ÖTV tutarı 2,2985
TL/Kg, olan 38.11 tarife pozisyon numarasındaki 1.000 Kg. müstahzar katkı isimli malı vergi
hariç 3.000 TL karşılığında teslim etmiş ve bu teslime ilişkin faturayı /3/2014 tarihinde
düzenlemiştir. İmalatçı (4), ÖTV'sini tevkif ederek ödediği bu mal ile ithal ettiği aynı
listedeki 1.000 Kg, baz yağı kullanmak suretiyle yine aynı listede yer alan ÖTV tutarı 1,3007
TL/Kg, olan 2.000 Kg. madeni yağ üretmiş ve ürettiği bu malın tamamını 17/5/2014 tarihinde
satmıştır.

Buna göre, imalatçı (4) tarafından 38.11 tarife pozisyon numaralı müstahzar katkı
isimli mala ilişkin tevkif edilerek 1-10/3/2014 tarihleri arasında (6) numaralı ÖTV
beyannamesi ile beyan edilerek aynı süre içinde ödenmiş olan ÖTV, bu malın girdi olarak
kullanılması suretiyle üretilen malın teslimine ilişkin yine imalatçı (4) tarafından sadece 1-
10/6/2014 tarihleri arasında verilmesi gereken (1) numaralı ÖTV beyannamesinde indirim
konusu yapılabilir.

Bu durumda imalatçı (4) tarafindan verilecek;

a- 2014/Nisan İL vergilendirme dönemine ait (6) numaralı ÖTV beyannamesinde

Tevkif edilen ÖTV tutarı — 1.000 x 2,2983 - 2.298,50 TL,
b- 2014/Mayıs II vergilendirme dönemine ait (1) numaralı ÖTV beyannamesinde
Hesaplanan ÖTV tutarı — 2.000 x 1,3007 — 2.601,40 TI,
İndirilecek ÖTV > 1.000 x 2,2983 —2.298,30 TL,
Tebliğ
Özel Tüketim 6
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ödenecek ÖTV - 2.601,40 2.298,50 30290TL

olarak hesaplanır.

Bununla birlikte, ÖTV mükellefi (B) tarafından bu teslime ilişkin faturanın süresinden
sonra (örneğin 15/5/2014 tarihinde) düzenlenmiş olması, vergi sorumlusu sıfatıyla tevkif
edilen verginin 1-10/5/2014 tarihleri arasında beyan edilerek aynı süre içerisinde ödenmesine
engel değildir.

2.2.4. Tevkifat Uygulamasında Belge Düzeni

Tevkifata tabi teslimler dolayısıyla satıcı ÖTV mükellefleri tarafından düzenlenecek
belgelerde; Özel Tüketim Vergisi Kanununun 15 inci maddesi hükmü uyarınca, “Alıcı
İmalatçı Tarafından Tevkif Edilecek ÖTV, Tevkifat Dâhil Toplam Tutar ve Tevkifat Hariç
Toplam Tutar” ayrıca gösterilir. Bu belgelere, tevkifat hariç toplam tutarın rakam ve yazı ile
yazılması gerekir.

Örnek; Satıcı ÖTV mükellefi tarafından tevkifat uygulaması kapsamında ÖTV ve KDV
hariç 3.000 TL bedelle teslim edilen ve ÖTV tutarı 2,2985 TL/Kg, olan 1.000 Kg,
2710.12.90.00.11 G.T.İ.P. numarasındaki “Diğerleri” isimli malın faturası aşağıdaki bilgileri
içerecek şekilde düzenlenir.

Teslim Edilen Mal Miktarı : 1.000 Kg.
Teslim Bedeli (ÖTV ve KDV hariç) : 3.000 TL
Hesaplanan ÖTV (1.000 x 2,2985 -) : 2.298,50 TL
Alıcı İmalatçı Tarafindan Tevkif Edilecek ÖTV : 2.298,50 TL
KDV Matrahı (3.000 * 2.298,50 -) : 5.298,50 TL
Hesaplanan KDV (3.298,30 x 0,18) N 933,73 TL
Tevkifat Dahil Toplam Tutar (5.298,50 * 953,73 —) N 6.252,23 TL
Tevkifat Hariç Toplam Tutar (6.252,23 - 2.298,50 -) N 3.953,73 TL
Yalnız Üçbindokuzyüzelliüç Türk Lirası Yetmişüç Kuruştur.

Bu belgeler, satıcı açısından teslimlere ilişkin ÖTV'ye tevkifat uygulandığını tevsik
eden belge mahiyetini de taşır.

Satıcı ÖTV mükellefleri tarafından tevkifata tabi olan ve olmayan malların
teslimlerine ilişkin fatura ve benzeri belgeler ayrı ayrı düzenlenebileceği gibi, tevkif edilen
ÖTW'nin bu belgelerde ayrıca gösterilmesi koşuluyla tek bir belge de düzenlenebilir.

2.2.5. Tevkifat Uygulamasında Düzeltme İşlemleri

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası gereği,
tevkifata tabi işlemlerde değişiklik olması (malların iade edilmesi, işlemin gerçekleşmemesi,
işlemden vazgeçilmesi, fazla veya yersiz ÖTV tevkifatı yapılması) halinde, vergiye tabi
işlemleri yapmış olan mükellefler tarafından bunlarla ilgili borçlanılan ya da ödenen vergiler
için değişikliğin mahiyetine uygun şekilde ve değişikliğin meydana geldiği dönem içinde
düzeltme yapılabilir, bu vergiden mahsup edilebilir veya iade talebinde bulunulabilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 7
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
225.1. Malların İade Edilmesi, İşlemin Gerçekleşmemesi ve İşlemden
Vazgeçilmesi Hallerinde Düzeltme İşlemleri

Tevkifat uygulaması kapsamındaki teslimlerle ilgili olarak malların iadesi, işlemin
gerçekleşmemesi veya işlemden vazgeçilmesi durumunda, mallar alıcı imalatçıya teslim
edilmişse iade edilen malların ÖTV mükellefinin işletmesine girmesi ve bu işlemlerin defter
kayıtları ve belgelerde gösterilmesi şartıyla düzeltme işlemi; bu durumun ortaya çıktığı
döneme ait satıcının beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer İndirimler”
kısmında yer alan “Tevkifata Tabi Teslimlerden İadeler” açıklaması seçilmek ve buna ilişkin
“İndirilecek ÖTV Tutarı” sıfır (0) yazılmak suretiyle yapılır. Ayrıca bu beyannamenin
“Ekler” bölümünün “Tevkifata Tabi Teslimlerden İadeler” kısmı da doldurulur.

Bu durumda, tevkifata tabi tutulan ÖTV, alıcı imalatçılar tarafından ödendiğinden söz
konusu ödenen ÖTV'nin iadesi alıcı imalatçılara yapılır.

Alıcı imalatçılar söz konusu ÖTW'nin, internet vergi dairesi üzerinden KDV yönünden
bağlı oldukları vergi dairelerine elektronik ortamda verecekleri dilekçe ile bu dönemdeki veya
gelecek dönemlerdeki (ÖTV dâhil) vergi borçlarına mahsuben veya nakden iadesi için talepte
bulunabilir,

Vergi dairesince, bu dilekçe ekinde satıcının malın iadesine ilişkin düzeltmeyi
yaptığını gösterir ilgili vergi dairesi yazısının ibraz edilmiş olması ve iadesi talep edilen
verginin alıcı imalatçılar tarafından beyan edilip ödendiğinin tespit edilmesi halinde, söz
konusu iade talepleri yerine getirilir. ÖTV'nin alıcı imalatçılar tarafından beyan edilmiş ancak
ödenmemiş olması halinde, sorumlu sıfatıyla beyan edilen bu vergi sadece tahakkuktan terkin
edilir ve alıcı imalatçıya iade yapılmaz.

Yapılacak iadelerde teminat, yeminli mali müşavir (YMM) taporu ve vergi inceleme
raporu aranmaz.

2.2.5.2. Fazla veya Yersiz Uygulanan Tevkifata İlişkin Düzeltme İşlemleri

Tevkifat işlemine ilişkin fazla veya yersiz ödenen verginin bulunması halinde, gerek
alıcı imalatçıların gerekse satıcı ÖTV mükelleflerinin beyanlarının düzeltilmesi gerekir.

Fazla veya yersiz tevkif edilen verginin, öncelikle tevkifatı yapan alıcı imalatçı
tarafından satıcıya iade edilmesi gerekir. Bu durumda alıcı imalatçının, fazla veya yersiz
tevkif ettiği ÖTV tutarını satıcıya iade ettiğini gösterir belge ve satıcının düzeltmeyi yaptığını
gösterir vergi dairesi yazısı ile birlikte başvurması halinde, fazla veya yersiz tevkif edilen
vergi, bu vergiyi vergi dairesine beyan ederek ödeyen alıcı imalatçıya iade edilir. Ancak
tevkifata tabi olmadığı halde tevkifat uygulanan ve satıcı tarafından da verginin beyan edildiği
durumlarda, satıcının düzeltmeyi yaptığını gösterir vergi dairesi yazısının ibrazı aranmaz.

Bununla birlikte tevkifata tabi olan ve tevkifata tabi tutulan ÖTV'nin satıcı tarafından
da beyan edildiği durumda, satıcının düzeltme işleminden sonra, varsa önceki beyanı üzerine
ödenen ÖTV'nin, söz konusu işlemle sınırlı kısmı satıcıya iade edilir. Dolayısıyla bu durumda
alıcı imalatçıya iade söz konusu olmaz.

Fazla veya yersiz tevkifata tabi tutulan ÖTV'nin alıcı imalatçı tarafından beyan edilmiş
ancak ödenmemiş olması halinde, sorumlu sıfatıyla beyan edilen bu vergi sadece tahakkuktan
terkin edilir ve alıcı imalatçıya iade yapılmaz.

Yapılacak iadelerde teminat, YMM raporu ve vergi inceleme raporu aranmaz.

Tebliğ
Özel Tüketim— 8
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2.2.6. Diğer Hususlar

2.2.6.1. Tevkifat Uygulaması Kapsamında İşlem Yapılmaması veya Tevkifata
Tabi Tutulan Verginin Beyan Edilmemesi

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca bu
uygulama kapsamında sorumlu tayin edilenler tarafından beyan edilip ödenmesi gereken
vergilerin beyan edilmemesi veya eksik beyan edilmesi halinde, söz konusu vergi tutarının
Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre ikmalen veya re'sen tarh edilerek bu tarhiyata vergi
ziyaı cezası kesilmesi ve gecikme faizi hesaplanması gerekir. Sorumlu sıfatıyla beyan
edilmeyen tutarın (1) numaralı ÖTV beyannamesinde indirim konusu yapılmamış olması, bu
şekilde işlem tesis edilmesine engel değildir.

Ancak sorumlu sıfatıyla beyan edilmeyen veya eksik beyan edilen ÖTV tutarının,
satıcı tarafından beyan edilmiş olması halinde, sorumlu adına yapılacak tarhiyatta vergi aslı
aranmaz.

Bununla birlikte, sorumlu tarafından beyan edilip ödenmesi gereken ÖTV'nin satıcı
tarafından beyan edilerek süresinden sonra ödenmiş olması halinde, normal vade tarihinden
ödendiği tarihe kadar, söz konusu verginin ödenmemiş olması halinde ise normal vade
tarihinden yapılacak tarhiyatın tahakkuk tarihine kadar gecikme faizi uygulanır.

2.2.6.2. Tevkifat Uygulamasında Müteselsil Sorumluluk

Tevkifata tabi mal alımlarına ilişkin tevkifat uygulayanların, tevkifat tutarını
ödememesi halinde, söz konusu tevkifat kapsamındaki teslimlere ilişkin ÖTV ile sınırlı olmak
üzere Hazineye intikal ettirilmeyen vergiden dolayı Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca
ÖTV mükellefleri müteselsilen sorumludur.

I1- İSTİSNALAR VE VERGİ İNDİRİMİ

A. İHRACAT İSTİSNASI

ÖTV kapsamına giren malların ihracat teslimleri, Kanunun 5 inci maddesinin (1)
numaralı fikrasının (a) ve (b) bentlerinde belirtilen şartlar dâhilinde vergiden istisnadır.

1. ÖTV Mükelleflerinin İhracat Teslimleri

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası uyarınca, yurt
dışındaki müşterilere teslim edilen ve Türkiye Cumhuriyeti Gümrük Bölgesinden çıkan mallar
ÖTW'den istisnadır. Bu maddenin uygulanmasında yurt dışındaki müşteri tabiri; ikametgâhı,
işyeri, kanuni ve iş merkezleri yurt dışında olan alıcılar ile yurt içinde bulunan bir işletmenin
yuri dışında faaliyet gösteren şubelerini ifade eder.

ÖTV kapsamına giren malları imal edenler, sözü edilen malları yurt dışındaki büro,
temsilcilik, acente veya benzeri kuruluşlarına buralarda kullanılmak veya satılmak üzere
tesliminde de ihracat istisnasından yararlanır. Yabancı bayraklı gemilere, yabancı hava yolu
firmalarının hava taşıma araçlarına ve uluslararası sefer yapan yerli deniz ve hava taşıma
araçlarına yapılan teslimler de ihracat teslimi olarak değerlendirilir.

İhraç edilmeden önce yurt dışındaki alıcı adına hareket eden Türkiye'deki kişi ya da
kuruluşlara veya bizzat alıcıya işlenmek ya da herhangi bir şekilde değerlendirilmek üzere
Türkiye'de teslim edilen mallar için ihracat istisnası uygulanmaz.

Yukarıdaki şartlara uygun olarak yapılan ihracat teslimlerine ilişkin düzenlenen
faturada ÖTV hesaplanmaz. ÖTV mükellefleri bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri
ÖTV tutarlarını ve teslim ettikleri mal miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin

Tebliğ
Özel Tüketim— 9
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
“İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “İhracat İstisnası”
ibaresini seçerek bu istisna kapsamında beyanda bulunur.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “İhracat İstisnası” ekini doldurur.

Bununla birlikte ihraç konusu malların yurt dışına çıktığı, gümrük beyannamesinin aslı
veya ilgili gümrük idaresi, noter yada YMM tarafından onaylı örneği ihracatın gerçekleştiği
dönemdeki ÖTV beyannamesine eklenmek suretiyle tevsik edilir,

2. ÖTV Ödenerek Satın Alınan Malların İhracat Teslimleri

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin (2) numaralı fıkrasında, ihraç
edilen mallara ait alış faturaları veya benzeri belgelerde gösterilen ve beyan edilen ÖTW'nin
ihracatçıya iade edilmesine ilişkin usul ve esasların belirlenmesi konusunda Maliye
Bakanlığına yetki verilmiştir.

Bu hükme göre, ÖTV uygulanan malların ihraç edilmesi halinde bu verginin iadesi,
sadece ÖTV mükelleflerinden satın alınan mallar için söz konusudur. ÖTV uygulanan
safhadan sonraki satıcılardan alınan malların ihraç edilmesi halinde, alış belgelerinde
görünmeyen ve malın fiyatına dâhil edilmiş olan ÖTV iade edilmez. Örneğin, imalatçı
(A)'nın ürettiği malları ÖTV ödeyerek satın alan (B) bu malları ihraç ettiği takdirde, (Ay'nın
salış faturasında gösterilen ve yine (A) tarafından beyan edilerek vergi dairesine ödenen ÖTV,
bu vergiyi (AY'ya ödemiş olan (B)'ye iade edilir. Ancak (BY'nin imalatçı (A)'dan satın aldığı
malları (CY'ye satması ve (C)'nin bu malları ihraç etmesi halinde, (A) tarafından beyan edilen
ve (Cy'nin satın aldığı malın fiyatına girmiş olan ÖTV, (CY'ye iade edilmez.

Aynı şekilde vergilendirmenin ithal aşamasında yaptırılması halinde, ithal edilen
malların ithalatçısı tarafından ihraç edilmesinde ithalde ödenen ÖTV, ithalatçı ihracatçıya iade
edilir. ÖTV*yi gümrüğe ödeyen ithalatçıdan satın alınan malların ihraç edilmesi halinde ise
ÖTV iade edilmez.

Diğer yandan, ÖTV ödenerek satın alınan malların herhangi bir işlem görmeden,
olduğu gibi (aynen) ihraç edilmesi halinde, bu mallar için yüklenilen ÖTV iade edilir. Ancak
ÖTV ödenerek satın alınan maldan ÖTV'ye tabi olan veya olmayan bir mal üretilerek bu
malın ihraç edilmesi halinde, imalatta kullanılan mal için ödenen ÖTV iade edilmez. Örneğin,
rafineriden ÖTV ödeyerek baz yağı satın alan imalatçı, ürettiği mürekkep veya madeni yağı
ihraç etmesi halinde baz yağına ödediği ÖTV'nin iadesini talep edemez.

İhraç edilen mallara ait ÖTV'nin iadesinin talep edilmesi halinde, aşağıdaki belgelerin
ihracatçının KDV yönünden bağlı olduğu vergi dairesine ibrazı gerekir:

i. İhracatçı adına düzenlenen ve üzerinde ÖTV'nin gösterildiği fatura veya benzeri
belgelerin listesi,

ii. İhraç edilen malların ithal edilmiş olması ve vergilendirmenin ithal aşamasında
gümrük idaresine yaptırılması halinde ithalatta düzenlenen gümrük beyannamesi ile verginin
ödendiğini gösteren gümrük makbuzu,

ili. İhraç edilen mala ait gümrük beyannamesi veya listesi,

iv. İhraç edilen mala ilişkin yurt dışındaki müşteri adına düzenlenen faturaların listesi.

Yukarıda Histeler halinde alınmayan gümrük beyannamesi ve gümrük makbuzları ile
vergi dairesince talep edilmesi halinde listelerde yer alan fatura, belge ve beyannamelerin
asılları veya ilgili gümrük idaresi, noter ya da YMM tarafından tasdikli örneği vergi dairesine
ibraz edilir.

Tebliğ
Özel Tüketim 10
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
, Bu belgelerin vergi dairesine ibrazı üzerine, ilgili vergi dairesince ihraç edilen mala ait
ÖTV'nin, mükellefi tarafından bağlı olduğu vergi dairesine (vergilendirmenin ithal
aşamasında gümrük idaresine yaptırılması halinde bu idareye) ödendiği tespit edilir. Bu
tespitten sonra ihraç edilen mallara ait ÖTV, Katma Değer Vergisi Genel Uygulama
Tebliğinin (V/E) bölümü hariç, ihracat istisnasından doğan KDV iadeleri ile ilgili genel
esaslar çerçevesinde nakden veya mahsuben iade edilir. İhraç edilen mallarla ilgili olarak
ÖTW'nin yanı sıra nakden veya mahsuben KDV iadesi de talep edilmesi halinde, yukarıda
belirtilen belgelerden KDV iadesi için ibraz edilmiş olanlar mükelleften ayrıca istenilmez,
vergi dairesine ibraz edilen belgelerin şef ve müdür yardımcısı tarafından onaylı fotokopileti
kullanılır.

3. İhraç Edilen Malların Geri Gelmesi

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listede yer alan malların ithalinde
vergiyi doğuran olay meydana gelmediğinden, ÖTV mükelleflerince ihracat istisnası
uygulanarak ihraç edilen malların, Gümrük Kanunu hükümlerine göre geri gelmesi halinde
ithalatta ÖTV uygulanmaz, bu mallar yeni ithal edilmiş mal gibi işlem görür.

Ancak, vergilendirmenin ithalat aşamasında gümrük idaresine yaptırılması halinde,
ihracatçıların ÖTV iadesinden yararlandığı ihracat işlemine konu malların veya ÖTV
ödemeksizin ihraç kaydıyla satın alarak ihraç ettiği malların geri gelmesi halinde, gümrük
idaresince geri gelen mallar için ithalatın yapıldığı tarih itibariyle ÖTV uygulanır. Bu nedenle
geri gelen mallar için gümrük idaresi, ihracatçının ÖTV iadesinden veya tecil-terkin
uygulamasından yararlanıp yararlanmadığını ihracatçının bağlı olduğu vergi dairesinden tespit
eder ve buna göre işlem yapar. İhraç kaydıyla yapılan teslimlere ilişkin olarak, ihraç kaydıyla
teslimde bulunan mükellefin tecil edilen vergisi henüz terkin edilmemişse, ihracatçının
ÖTW'yi gümrük idaresine ödediğinin tevsiki üzerine, vergi dairesince tecil edilen vergi
gecikme zammı uygulanmaksızın terkin edilir.

4. Serbest Bölgelere veya Yetkili Gümrük Antreposu İşleticisine Yapılan

Teslimler

Bu Tebliğin (/A-1) bölümünde yer alan ihracat istisnasının uygulamasına ilişkin
açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, 25/10/1984 tarihli ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi
Kanununun” 12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasındaki serbest bölgedeki alıcıya veya
yetkili gümrük antreposu işleticisine yapılan teslimlerin ihracat teslimi sayılacağına dair
hükümler, Özel Tüketim Vergisi Kanununda yer almamaktadır.

Buna göre serbest bölgelere veya yetkili gümrük antreposu işleticilerine yapılan
teslimlerde ÖTV yönünden ihracat istisnası uygulanmaz.

5. Türkiye'de İkamet Etmeyen Yolculara Yapılan Teslimler

Katma Değer Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin (1) numaralı fikrası kapsamında
Türkiye'de ikamet etmeyen yolculara yapılan teslimlerde KDV iadesi uygulamasına ve özel
fatura ile KDV istisnası uygulamasına ilişkin Katma Değer Vergisi Genel Uygulama
Tebliğinde yapılan düzenlemelerin ÖTV uygulaması açısından geçerliliği bulunmamaktadır.

Buna göre Türkiye'de ikamet etmeyen yolculara ÖTV kapsamına giren (1) sayılı
listedeki malların tesliminde ÖTV istisnası uygulanmaz veya tahsil edilen ÖTV iade edilmez.

B. DİPLOMATİK İSTİSNA

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin (2) numaralı fıkrasının verdiği
yetkiye istinaden, diplomatik istisnanın aşağıdaki şekilde yürütülmesi uygun görülmüştür.

7 02.11.1984 tarihli ve 18563 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 11
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1. İstisnanm Kapsamı

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 6 ncı maddesi uyarınca Kanuna ekli (1) sayılı
listede yer alan malların, karşılıklı olmak kaydıyla yabancı devletlerin Türkiye'deki
diplomatik temsilciliklerine, konsolosluklarına, uluslararası anlaşmalarla vergi muafiyeti
tanınan uluslararası kuruluşlara ve bu kuruluşların diplomatik haklara sahip mensuplarına
kendi ihtiyaçları için teslimi ve bunlar tarafından ithali ÖTV'den istisnadır.

2. İstisnadan Yararlanabilecekler

Diplomatik istisnadan, karşılıklı olmak kaydıyla yabancı devletlerin Türkiye'deki
diplomatik temsilcilikleri, konsoloslukları ve bunların diplomatik statüyü haiz bulunan
diplomatik misyon şefleri, diplomasi memurları, konsolosluklarda görevli misyon şefleri,
meslekten konsolosluk memurları ile uluslararası anlaşmalarla vergi muafiyeti tanınan
uluslararası kuruluşlar ve bunların diplomatik haklara sahip mensupları yararlanabilir.

Diplomatik istisna uygulamasında, istisnadan yararlanacak olan temsilcilik ve
konsolosluklar ile bunların diplomatik haklara sahip mensupları Dışişleri Bakanlığı ve Maliye
Bakanlığınca birlikte belirlenir,

3. İstisnadan Yararlananlara Belge Verilmesi

Diplomatik istisnadan Oyararlanan kuruluşlara Dışişleri Bakanlığınca ÖTV
istisnasından yararlanacakları malları gösteren belge verilir. Bu belge, (0) sayılı listedeki
mallar için varsa istisnadan yararlanılacak miktar veya tutarları da gösterir şekilde ÖTV
mükellefine veya EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı ya da ihrakiye teslim lisansını haiz
şirketlere verilmek üzere düzenlenir.

4. İstisna Kapsamında ÖTV Mükelleflerinin Mal Teslimi ve Beyanı

(0) sayılı listedeki malların ÖTV mükelleflerinden satın alınmasında, Dışişleri
Bakanlığınca verilen belge ibraz edilerek, satın alınan mallar için ÖTV uygulanmaması
sağlanır. ÖTV mükellefleri, miktar veya tutar sınırlandırmasına bağlı olarak bu kapsamda
teslim ettiği mal miktarı, tutarı, tarihi ve alıcıya ait bilgileri yazdığı ve yanına kaşe tatbik
ederek imzaladığı bu belgenin bir fotokopisini, Vergi Usul Kanununun muhafaza ve ibrazla
ilgili hükümlerine uygun olarak saklar.

ÖTV mükellefleri diplomatik istisna kapsamında mal tesliminde, hesaplanacak ÖTV
tutarını fatura bedeline dahil etmez ancak fatura bedeline dahil etmedikleri ÖTV tutarını
düzenledikleri faturada “ÖTV Kanununun 6 ncı Maddesi Kapsamında Hesaplanıp Fatura
Bedeline Dahil Edilmeyen ÖTV Tutarı ................ TL'dir.” şerhi ile gösterir.

ÖTV mükellefleri bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri ÖTV tutarlarını ve
teslim ettikleri mal miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler”
bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “Diplomatik İstisna” ibaresini seçerek bu istisna
kapsamında beyan eder.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Diplomatik İstisna” kısmına, Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 6 ncı maddesi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle düzenledikleri
fatura bilgileri, yukarıda belirtilen belgenin bilgileri ve Gelir İdaresi Başkanlığınca
istenebilecek diğer bilgileri girer.

5. Rafinerilerden ÖTV Ödenerek Alınan Mallar ile ÖTV Mükelleflerinden ÖTV

Ödenerek Alınan Doğal Gazın İstisna Kapsamında Teslim ve Beyanı

EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye teslimlisansını haiz şirketler,
rafinerilerden ÖTV ödeyerek aldıkları mallar ile ÖTV mükelleflerinden ÖTV ödeyerek
aldıkları doğal gazı diplomatik istisnadan yararlanan kişi ve kuruluşlara tesliminde, teslim

Tebliğ
Özel Tüketim— 12
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
ettikleri mallara ilişkin düzenleyecekleri faturalarda, ödenen ÖTV tutarını teslim bedeline
dahil etmezler. Bu teslimlere ilişkin olarak düzenlenen faturada teslim bedeline dahil
edilmeyerek tahsil edilmeyen ÖTV tutarı “ÖTV Kanununun 6 ncı Maddesi Kapsamında
Tahsil Edilmeyen ÖTV Tutarı ................ TL'dir.” şerhi ile gösterilir.

Söz konusu şirketlerin bu suretle rafinericilerden alarak teslim ettikleri mallar için
tahsil etmediği ÖTV tutarları, aynı rafinericiden daha sonra alacakları mallara dair
hesaplanacak ÖTV tutarından; ÖTV mükelleflerinden alarak teslim ettikleri doğal gaz için
tahsil etmediği ÖTV tutarları ise aynı doğal gaz şirketinden daha sonra alacakları mallara dair
hesaplanacak ÖTV tutarından mahsup edilebilir. Mahsup için, bu şirketlerin işletme
yetkililerince imzalanarak ve kaşe tatbik edilerek onaylanmış, istisna kapsamında teslim
edilen mallara ilişkin teslim miktarı, tutarı, tarihi ve birimi de içeren liste ile bu teslimler için
düzenlenen faturaların fotokopileri ve istisnaya dayanak olan belge fotokopilerinin ekli
olduğu söz konusu belge bilgilerinin yer aldığı listenin ilgili rafinericilere ya da doğal gaz
şirketlerine verilmesi şarttır.

Rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri, mal teslimlerine ilişkin
olarak mahsuplaşma yapılmadan önce hesapladıkları ÖTV tutarlarının tamamını,
mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin olarak verecekleri (1) numaralı
ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün ilgili kısmında beyan eder. Bu işlemi
takiben, rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri, söz konusu istisnadan
yararlanan kişi ve kuruluşlara teslim edilen mallar ile ilgili mahsup edilerek tahsil edilmeyen
ÖTV tutarlarını ve bu mahsuba ilişkin miktar bilgilerini mahsuplaşmanın yapıldığı
vergilendirme dönemine ait beyannamenin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer
İndirimler” kısmında yer alan “Diplomatik İstisna Kapsamında Yapılan Mahsuplar” ibaresini
seçerek, mahsup işlemini gerçekleştirir.

Ayrıca rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri, mahsuplaşmanın
yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin verecekleri ÖTV beyannamesinin “Ekler”
bölümünde yer alan “Diplomatik İstisna” kısmına, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 6 nci
maddesi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle yukarıda belirtilen şirketlerce düzenlenen ve
mahsuplaşmanın dayanağını oluşturan fatura bilgileri, varsa emanet mal çekleri bilgileri ve
istisnaya dayanak olan belge bilgileri ile Gelir İdaresi Başkanlığınca istenebilecek diğer
bilgileri girer.

Diğer taraftan mahsup talebinin EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye
teslim lisansını haiz şirketler tarafından istisna kapsamında teslim edilen malların teslim
tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içerisinde yapılması gerekir.

6. Sorumluluk

Diplomatik istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu istisna uygulamasına ilişkin
belirlenen usul ve esaslara uymamaları halinde, adlarına Vergi Usul Kanunu hükümleri
uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Ayrıca söz konusu istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu istisna uygulamasına
ilişkin belirlenen usul ve esaslara uymamaları nedeni ile vergi ziyaına sebebiyet vermeleri
halinde, ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh olunur ve bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun
344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası kesilir.

C. DİĞER İSTİSNALAR

1. Askeri Amaçlı İstisna

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin (2) numaralı fıkrasının verdiği
yetkiye istinaden, askeri amaçlı istisnanın aşağıdaki şekilde yürütülmesi uygun görülmüştür.

1.1. İstisnanın Kapsamı

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a) bendi
uyarınca, (1) sayılı listede yer alan malların Milli Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel

Tebliğ
Özel Tüketim— 13
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Komutanlığı, Sahil Güvenlik Komutanlığı ve Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığının
ihtiyacı için bu kuruluşlara veya bunların gerek göstermeleri üzerine ve işlemlerin bunlar
adına yapılması koşuluyla akaryakıt ikmalini yapanlara teslimi ÖTV'den istisnadır.

1.2. İstisnadan Yararlanabilecekler

Askeri amaçlı istisnadan Milli Savunma Bakanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı,
Sahil Güvenlik Komutanlığı ve Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı yararlanabilir.

1.3. İstisnadan Yararlanabilecek Kurumlardan Belge Alınması Zorunluluğu

ÖTV mükellefleri ile EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye teslim lisansını
haiz şirketler, yukarıda adı geçen kurumlardan bu kurumların askeri amaçlı istisna
kapsamında satın almak istedikleri malların cinsi ve miktarının belirtildiği bir belgeyi
almadıkça söz konusu uygulama uyarınca mal teslim edemez.

1.4. İstisna Kapsamında ÖTV Mükelleflerinin Mal Teslimi ve Beyanı

İstisnadan yararlanabilecek kurumların, askeri amaçlı istisna kapsamında satın almak
istedikleri malların cinsi ve miktarının belirtildiği belgelerin ÖTV mükelleflerine verilmesi
üzerine, ÖTV mükellefleri, bu kurumlara veya bunların akaryakıt ikmalini yapan kuruluşlara
yapacağı teslimlerde ÖTV hesaplamaz.

ÖTV mükellefleri söz konusu istisna kapsamındaki mal tesliminde, hesaplanacak ÖTV
tutarını fatura bedeline dahil etmez ancak fatura bedeline dahil etmedikleri ÖTV tutarını
düzenledikleri faturada “ÖTV Kanununun 7/I-a Maddesi Kapsamında Hesaplanıp Fatura
Bedeline Dahil Edilmeyen ÖTV Tutarı ............... TL'dir.” şerhi ile gösterir.

ÖTV mükellefleri bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri ÖTV tutarlarını ve
teslim ettikleri mal miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler”
bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “Askeri Amaçlı İstisna” ibaresini seçerek bu istisna
kapsamında beyanda bulunur.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Askeri Amaçlı İstisna” kısmına, Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a) bendi kapsamında yapılan
teslimler nedeniyle düzenledikleri fatura bilgileri, yukarıda belirtilen belge bilgileri ile Gelir
Idaresi Başkanlığınca istenebilecek diğer bilgileri girerler.

1.5. Rafinerilerden ÖTV Ödenerek Alınan Mallar ile ÖTV Mükelleflerinden

ÖTV Ödenerek Alınan Doğal Gazın İstisna Kapsamında Teslim ve Beyanı

EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye teslim lisansını haiz şirketler,
rafinericilerden ÖTV ödeyerek aldıkları mallar ile ÖTV mükelleflerinden ÖTV ödeyerek
aldıkları doğal gazı askeri amaçlı istisna kapsamındaki tesliminde, teslim ettikleri mallara
ilişkin düzenleyecekleri faturalarda, ödenen ÖTV tutarını teslim bedeline dâhil etmezler. Bu
teslimlere ilişkin olarak düzenlenen faturada teslim bedeline dâhil edilmeyerek tahsil
edilmeyen ÖTV tutarı “ÖTV Kanununun 7/1-a Maddesi Kapsamında Tahsil Edilmeyen ÖTV
Tutarı ............... TL'dir. ” şerhi ile gösterilir.

Söz konusu şirketlerin bu suretle rafinericilerden alarak teslim ettikleri mallar için
tahsil etmediği ÖTV tutarları, aynı rafinericiden daha sonra alacakları mallara dair
hesaplanacak ÖTV tutarından; ÖTV mükelleflerinden alarak teslim ettikleri doğal gaz için
tahsil etmediği ÖTV tutarları ise aynı doğal gaz şirketinden daha sonra alacakları mallara dair
hesaplanacak ÖTV tularından mahsup edilebilir. Mahsup için, bu şirketlerin işletme
yetkililerince imzalanarak ve kaşe tatbik edilerek onaylanmış, istisna kapsamında teslim
edilen mallara ilişkin teslim miktarı, tutarı, tarihi ve birimi de içeren liste ile bu teslimler için
düzenlenen faturaların fotokopileri ve istisnaya dayanak olan belge fotokopilerinin ekli
olduğu söz konusu belge bilgilerinin yer aldığı listenin ilgili rafinericilere ya da doğal gaz
şirketlerine verilmesi şarttır.

Tebliğ
Özel Tüketim— 14
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri, mal teslimlerine ilişkin
olarak mahsuplaşma yapılmadan önce hesapladıkları ÖTV tutarlarının tamamını,
mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin olarak verecekleri (1) numaralı
ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün ilgili kısmında beyan eder. Bu işlemi
takiben, rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri askeri amaçlı istisna
kapsamında teslim edilen mallar ile ilgili mahsup edilerek tahsil edilmeyen ÖTV tutarlarını ve
bu mahsuba ilişkin miktar bilgilerini mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ait
beyannamenin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer İndirimler” kısmında yer alan
“Askeri Amaçlı İstisna Kapsamında Yapılan Mahsuplar” ibaresini seçerek, mahsup işlemini
gerçekleştirir.

Ayrıca, rafinericiler ile doğal gaz teslim eden ÖTV mükellefleri, mahsuplaşmanın
yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin olarak verecekleri ÖTV beyannamesinin “Ekler”
bölümünde yer alan “Askeri Amaçlı İstisna” kısmına, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci
maddesinin (1) numaralı fıkrasının (a) bendi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle yukarıda
belirtilen şirketlerce düzenlenen ve mahsuplaşmanın dayanağını oluşturan fatura bilgileri,
islisnaya dayanak olan ilgili kurum yazı bilgileri ile Gelir İdaresi Başkanlığınca istenebilecek
diğer bilgileri girer.

Diğer taraftan mahsup talebinin EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye
teslim lisansını haiz şirketler tarafından istisna kapsamında teslim edilen malların teslim
tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içerisinde yapılması gerekir,

1.6. Sorumluluk

Askeri amaçlı istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu istisna uygulamasında
belirlenen usul ve esaslara uymamaları halinde, adlarına Vergi Usul Kanunu hükümleri
uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Ayrıca söz konusu istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu istisna uygulamasında
belirlenen usul ve esaslara uymamaları nedeni ile vergi ziyaına sebebiyet vermeleri halinde,
ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh olunur ve bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun 344
üncü maddesine göre vergi ziyal cezası kesilir.

2. Petrol Arama ve İstihsal Faaliyetlerinde İstisna

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin (2) numaralı fıkrasının verdiği
yetkiye istinaden, petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde istisnanın aşağıdaki şekilde
yürütülmesi uygun görülmüştür.

2.1. İstisnanın Kapsamı

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi
hükmünce, (1) sayılı listede yer alan malların, 30/5/2013 tarihli ve 6491 sayılı Türk Petrol
Kanunu" hükümlerine göre petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde kullanılmak üzere bu
faaliyetleri yapanlara teslimi ÖTV'den istisnadır.

2.2. İstisnadan Yararlanabilecekler

Petrol arama ve istihsal faaliyetlerine yönelik istisnadan petrol arama ve istihsal
faaliyetinde bulunan kuruluşlar yararlanabilir.

2.3. İstisna Kapsamında Alınmak İstenen Malların Listesinin Onaylanması

Petrol arama ve istihsal faaliyetlerine yönelik istisnadan yararlanmak isteyenler, satın
almak istedikleri ürünlere ilişkin listeyi bir yazı ekinde Petrol İşleri Genel Müdürlüğüne
vererek onaylanmasını talep ederler. Petrol İşleri Genel Müdürlüğü, istisna kapsamında satın
alınmak istenen malların petrol arama ve istihsal faaliyetinde kullanılacak ürünler olup
olmadığını kontrol eder ve bu listeyi onaylar.

* 11.06.2013 tarihli ve 28674 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 15
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2.4. İstisna Kapsamında ÖTV Mükelleflerinin Mal Teslimi ve Beyanı

Petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde istisna, Türk Petrol Kanununda belirtilen; bir
petrol hakkı sahibine ya da onun adına hareket eden temsilcisi veya Petrol İşleri Genel
Müdürlüğünce kabul edilmiş müteahhidine yapılacak teslimlerde uygulanır. İstisna
uygulanacak olan ürünlerin bu kişi veya kuruluşlar tarafından münhasıran petrol arama ve
istihsal faaliyetlerinde kullanılması zorunludur,

Petrol arama ve istihsal faaliyetlerine yönelik istisnadan yararlanmak isteyenlerin,
Petrol İşleri Genel Müdürlüğünce onaylanmış malların listesinin aslı veya noter onaylı bir
örneğini ÖTV mükelleflerine vermek suretiyle, satın alacakları ürünler için ÖTV
uygulanmamasını talep etmeleri gerekir.

ÖTV mükellefleri bu talepler üzerine söz konusu istisna kapsamındaki mal
teslimlerinde, hesaplanacak ÖTV tutarını fatura bedeline dâhil etmez ancak fatura bedeline
dâhil edilmeyen ÖTV tutarını düzenledikleri faturada “ÖTV Kanununun 7/-b Maddesi
Kapsamında Hesaplanıp Fatura Bedeline Dâhil Edilmeyen ÖTV Tulari ................ TL'dir.”
şerhi ile gösterir.

ÖTV mükellefleri bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri ÖTV tutarlarını ve
teslim ettikleri mal miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler”
bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “Petrol Arama ve İstihsal Faaliyetlerinde İstisna”
ibaresini seçerek bu istisna kapsamında beyan eder.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Petrol Arama ve İstihsal Faaliyetlerinde
İstisna” kısmına, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının
(b) bendi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle düzenledikleri fatura bilgileri, yukarıda
belirtilen Petrol İşleri Genel Müdürlüğünce onaylanmış mallara ilişkin liste bilgileri ile Gelir
Idaresi Başkanlığınca istenebilecek diğer bilgileri girer.

2.5. ÖTV Ödenerek Alınan Malların İstisna Kapsamında Teslim ve Beyanı

EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye teslim lisansını haiz şirketler, ÖTV
ödeyerek aldıkları malları petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde kullanacaklara istisna
kapsamındaki tesliminde, teslim ettikleri mallara ilişkin düzenlenen faturalarda, ödenen ÖTV
tutarını teslim bedeline dâhil etmez ancak fatura bedeline dahil edilmeyerek tahsil edilmeyen
ÖTV tutarı “OTY Kanununun 7/i-b Maddesi Kapsamında Tahsil Edilmeyen ÖTV Tutarı
e. IL'dir. ” şerhi ile gösterilir.

Söz konusu şirketlerin bu suretle ÖTV mükelleflerinden alarak teslim ettikleri mallar
için tahsil etmediği ÖTV tutarları, aynı ÖTV mükellefinden daha sonra alacakları mallara dair
hesaplanacak ÖTV tutarından mahsup edilebilir. Mahsup için, bu şirketlerin işletme
yetkililerince imzalanarak ve kaşe tatbik edilerek onaylanmış, istisna kapsamında teslim
edilen mallara ilişkin teslim miktarı, tutarı, tarihi ve birimi de içeren liste ile bu teslimler için
düzenlenen faturaların fotokopileri ve petrol arama ve istihsal faaliyetlerine yönelik istisnaya
dayanak olan Petrol İşleri Genel Müdürlüğünce onaylanmış listenin noter onaylı bir örneği ile
bu listelerin bilgilerinin yer aldığı özet bir listenin ÖTV mükelleflerine verilmesi şarttır.

ÖTV mükellefleri, mal teslimlerine ilişkin olarak mahsuplaşma yapılmadan önce
hesapladıkları ÖTV tutarlarının tamamını, mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine
ilişkin olarak verecekleri (1) numatalı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün
ilgili kısmında beyan eder. Bu işlemi takiben ÖTV mükellefleri petrol arama ve istihsal
faaliyetlerinde istisna kapsamında teslim edilen mallar ile ilgili mahsup edilerek tahsil
edilmeyen ÖTV tutarlarını ve bu mahsuba ilişkin miktar bilgilerini mahsuplaşmanın yapıldığı
vergilendirme dönemine ait beyannamenin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer

Tebliğ
Özel Tüketim— 16
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
İndirimler” kısmında yer alan “Petrol Arama ve İstihsal F aaliyetlerinde İstisna Kapsamında
Yapılan Mahsuplar” ibaresini seçerek, mahsup işlemini gerçekleştirir.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin
olarak verecekleri ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Petrol Arama ve
İstihsal Faaliyetlerinde İstisna” kısmına, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin
(1) numaralı fıkrasının (b) bendi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle yukarıda belirtilen
şirketlerce düzenlenen ve mahsuplaşmanın dayanağını oluşturan fatura bilgileri, istisnaya
dayanak olan Petrol İşleri Genel Müdürlüğünce onaylanmış liste bilgileri ile Gelir İdaresi
Başkanlığınca istenebilecek diğer bilgileri girer.

Diğer taraftan mahsup talebinin EPDK'dan dağıtıcı/dağıtım lisansı veya ihrakiye
teslim lisansını haiz şirketler tarafından istisna kapsamında teslim edilen malların teslim
tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içerisinde yapılması gerekir.

2.6. Sorumluluk

Petrol arama ve istihsal faaliyetlerinde istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu
istisna uygulamasında belirlenen usul ve esaslara uymamaları halinde, adlarına Vergi Usul
Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Ayrıca söz konusu istisna kapsamında mal teslim edenlerin bu istisna uygulamasında
belirlenen usul ve esaslara uymamaları nedeni ile vergi ziyaa sebebiyet vermeleri halinde,
ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh olunur ve bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun 344
üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası kesilir,

3. Tasfiyelik Malların Kamu Kurumlarına Bedelsiz Teslimlerinde İstisna

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (c) bendi
hükmüne göre, (1) sayılı listede yer alan malların, Gümrük Kanunu uyarınca tasfiyelik hale
gelenlerinin tabü afetler, bulaşıcı hastalıklar ve benzeri olağanüstü durumlarda genel ve özel
bütçeli idarelere, il özel idarelerine, belediyelere, köylere ve bunların teşkil ettikleri birliklere
bedelsiz teslimi ile Kaçakçılıkla Mücadele Kanununun 16/A maddesi uyarınca tasfiyelik hale
gelenlerinin bu bentte sayılanlara bedelsiz teslimi vergiden müstesnadır.

Bu istisna, (1) sayılı listede yer alan malların Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu uyarınca
tasfiyelik hale gelenlerinin genel ve özel bütçeli idarelere, il özel idarelerine, belediyelere,
köylere ve bunların teşkil ettikleri birliklere bedelsiz tesliminde ve Gümrük Kanunu uyarınca
tabii afetler, bulaşıcı hastalıklar ve benzeri olağanüstü durumlarda yukarıda sayılanlara
bedelsiz tesliminde uygulanabilir. Dolayısıyla bu amaçla yapılan teslimlerde ÖTV
mükelleflerince herhangi bir bedel alınması halinde, söz konusu istisna uygulanamaz.

4. Özel Tüketim Vergisi Kanunundaki İthalat İstisnalarının (1) Sayılı Liste

Bakımından Durumu

(I) sayılı listedeki mallar bakımından vergiyi doğuran olay, bu listedeki malların
ithalatçıları tarafından tesliminde meydana geldiğinden, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7
nci maddesinin (6) ve (7) numaralı fıkralarında düzenlenen ve söz konusu fikraların
hükümlerine istinaden Gümrük Kanunundan kaynaklanan ithalat istisnaları, bu malların
ithalatı sırasında uygulanmaz.

Ancak bahse konu ithalatlara ilişkin ilgili gümrük rejimlerinin ihlali halinde vergiyi
doğuran olay gerçekleşeceğinden, genel hükümler çerçevesinde işlem tesis edilir.

Örneğin, dahilde işleme rejimi, ihracatı taahhüt edilen ürünlerin elde edilmesinde
kullanılan malların, ithalat vergileri ödenmeksizin ithal edilmesine imkan sağlayan bir
rejimdir. Buna göre (1) sayılı listede yer alan malların dahilde işleme rejimi kapsamında
ithalinde ÖTV istisnası uygulanmaz. Ayrıca dâhilde işleme rejimi kapsamında, imalatta
kullanılacak malların yurt içinden temin edilmesi de ÖTV'den istisna değildir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 17
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
5. İhraç Malı Taşıyan Araçlara Motorin Tesliminde İstisna

5.1. İstisnanın Kapsamı

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7/A maddesi ile (I) sayılı listenin (A) cetvelinde yer
alan 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13, ve 2710.19.45.00.12 GTİP. numaralı malların;
7112/1994 tarihli ve 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun” ile Petrol Piyasası
Kanunu hükümleri çerçevesinde, Bakanlar Kurulunca belirlenen sınır kapılarında, Gümrük
Kanununun ihracat rejimi kapsamında yurtdışına çıkarılacak eşyayı taşıyan kamyon, çekici ve
soğutucu ünitesine sahip yarı römorkların depolarına (araçların ve soğutucu ünitelerin standart
yakıt deposu miktarlarını aşmamak kaydıyla) yalnızca yurt dışına çıkışlarda teslimi ÖTV den
istisnadır. Ayrıca, bu maddede düzenlenen istisnaya ilişkin usul ve esasları belirleme, istisnayı
bu maddeye göre işlem yapanlara verginin iadesi yöntemi ile uygulama konusunda Maliye
Bakanlığına yetki verilmiştir.

Kanunun 7/A maddesine ilişkin olarak yayımlanan 26/6/2006 tarihli ve 2006/10784
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı" eki Kararın 1 inci maddesi ile söz konusu istisnanın; Ambarlı,
Mersin, Gürbulak, Çanakkale Kepez, Çeşme, Pendik, İpsala, Tekirdağ, Kapıkule ve
Hamzabeyli sınır kapılarındaki gümrüklü sahalarda uygulanacağı belirtilmiştir.

Bu istisna, aşağıda belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde uygulanır.

5.2. Tanımlar

Bu uygulamada;

Araç: Gümrük Kanununun ihracat rejimi kapsamında yurtdışına çıkarılacak eşyayı
taşıyan ve Karayolu Taşıma Yönetmeliğinde! belirtilen ve taşınan eşyanın durumuna göre
CI, C2, L2 ve M3 yetki belgelerini haiz bir işletmeye kayıtlı taşıyıcılarının (CI, C2, L2 ve
M3 belgelerini haiz bir işletmeye kayıtlı olma şartı yalnızca Türk plakalı araçlar için
geçerlidir); kamyon, çekici ve soğutucu ünitesine sahip yarı römorklarını,

Bayi: EPDK tarafından akaryakıt alt başlığı ve istasyonlu bayilik kategorisi altında
verilen bayilik lisansı sahiplerini,

Kararname: 26/6/2006 tarihli ve 2006/10784 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını,

Motorin: Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A) cetvelinde
2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P, numaraları ile yer alan
malları,

Rafinerici ve Dağıtıcı: Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan “Rafinerici” ve
“Dağıtıcı”yı,

Sınır Kapıları: Kararname eki Kararın | inci maddesinde belirtilen sınır kapılarını,

Standart Yakıt Deposu: Gümrük Kanununun 167 nci maddesinin (9) numaralı
fıkrasının (c) bendi hükmü kapsamında gümrük vergisi istisnası uygulanan standart depoları

ifade eder.

5.3. Bayilerin Lisans Alma ve Ödeme Kaydedici Cihaz Kullanma Zorunluluğu

Araçlara istisna kapsamında yapılacak motorin teslimi yalnızca; bayiler tarafından 58
Seri No.lu Katma Değer Vergisi Mükelleflerinin Ödeme Kaydedici Cihazları Kullanmaları
* 13.12.1994 tarihli ve 22140 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

04.08.2006 tarihli ve 26249 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
" 11.06.2009 tarihli ve 27255 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 18
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Mecburiyeti Hakkında Kanunla İlgili Genel Tebliğde” belirtilen ödeme kaydedici cihazların
bağlı olduğu akaryakıt pompaları vasıtasıyla yapılır. Bununla birlikte 426 Sıra No.lu Vergi
Usul Kanunu Genel Tebliği"? düzenlemeleri çerçevesinde, yeni nesil ödeme kaydedici
cihazların kullanımına başlanıldığı tarihten itibaren ilgili mevzuat uyarınca işlem yapılır.

İstisna kapsamında motorin teslim edecek olan bayiler, ödeme kaydedici cihazlarını
bağlatma ve lisans alma tarihleri ile ödeme kaydedici cihaz belgesi ve bayilik lisanslarının
birer örneklerini istisna kapsamında motorin teslimine başladıkları tarihi takip eden 10 gün
içerisinde, KDV yönünden bağlı bulundukları vergi dairesine verirler.

5.4. Bayiler Tarafından İstisna Kapsamında Yapılacak Motorin Teslimi

Bayilerin sınır kapılarında ihraç malı taşıyan araçlara istisna kapsamında motorin
tesliminde bulunabilmeleri için, bu Tebliğ ekinde (EK:1A) olarak yer alan “İhraç Malı
Taşıyan Araçlara Motorin Teslimine İlişkin Talep ve Taahhütname”yi iki örnek olarak
düzenleyerek bir örneğini KDV yönünden bağlı bulunduğu vergi dairesine ikinci örneğini ise
dağıtıcının kendisine, söz konusu malı ilk teslim aldıkları tarihten önce vermeleri gerekir.

Bayiler istisna kapsamında vergisiz olarak dağıtıcılardan satın alacakları motorinleri,
kendi ihtiyaçları için kullanamayacakları gibi söz konusu bu motorinleri istisna kapsamı
dışında satamaz ve devredemezler. Bayiler istisna kapsamındaki motorinleri, yalnızca
Gümrük Kanununun ihracat rejimi kapsamında yurtdışına çıkarılacak eşyayı taşıyan ve bu
uygulamada tanımlanan araçların standart yakıt depolarına teslim ederler, İstisna kapsamında
araçlara motorin teslim eden bayiler, her bir teslime ilişkin olarak; teslim edilen motorin ve
ihraç malı taşıyan araçlara ilişkin bilgiler ile ihraç malının gümrük çıkış beyannamesi
numarasını bu Tebliğ ekinde (EK:1B) olarak yer alan “İhraç Malı Taşıyan Araçlara Vergiden
İstisna Motorin Teslimine İlişkin Bildirim Formu”na işler. Öte yandan bayilerce takvim
yılının birer aylık dönemleri itibariyle düzenlenen bu formun bir örneğinin, işletme
yetkililerince imzalanıp kaşe tatbik edilmek suretiyle onaylandıktan sonra takip eden ayın 10
uncu günü akşamına kadar dağıtıcıya verilmesi gerekir.

Bayiler, her takvim yılının | inci ve 2 nci altı aylık dönemleri itibariyle aylık bazda
tespit edecekleri işletme stoklarında bulunan istisna kapsamındaki motorinlere ait stok
bilgilerini, bu Tebliğ ekinde (EK:1€C) olarak yer alan “Stok Bildirim Formu”na işlerler ve
düzenlenen bu formun bir örneğini, işletme yetkililerince imzalanıp kaşe tatbik edilmek
suretiyle onaylandıktan sonra anılan altı aylık dönemleri takip eden 10 gün içerisinde
dağıtıcıya verirler.

Ayrıca bayiler, kişisel şifre ve kullanıcı kodu ile Gelir İdaresi Başkanlığının
“www.gib.gov.tr” web adresinde hizmet veren İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi
Dairesi sayfasına girerek yukarıda belirtilen (EK:1B) ve (EK:1C) bildirim formlarını
dağıtıcılara vermeleri gereken süreler içerisinde doldurup onaylamak suretiyle gönderir.
Gönderilen bildirimlerin içeriğinde bayilerce düzeltme yapılmak istenmesi halinde, aynı
döneme ait yeniden düzeltilen bildirimler onaylanarak gönderilebilir. Gelir İdaresi
Başkanlığınca gerekli görülmesi halinde, bu bildirim formlarının içeriğinde değişiklik
yapılabilir.

Bayiler, kişisel şifre ve kullanıcı kodu alabilmek için bu Tebliğ ekindeki (EK:9 ve
EK:10) “İnternet Hizmetleri Kullanım Başvuru Formu”nu, otomasyonlu vergi dairelerinden
temin ederek veya Gelir İdaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresindeki İnternet Vergi
Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesinden alarak düzenler ve KDV yönünden bağlı oldukları
vergi dairesine verir. Bu başvuru üzerine bayilere kişisel şifre ve kullanıcı kodu verilir.
30.11.2003 tarihli ve 25302 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

” 15.06.2013 tarihli ve 28678 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 19
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Öte yandan bayilerin bu istisna hükümlerinden yararlanabilmeleri için, Petrol Piyasası
Kanununun ek 1 inci maddesinde yer alan hükümlere göre araçlara yaptıkları motorin
teslimlerine ilişkin satış fiyatının, ilgili motorin türünün edinme bedelinin yüzde sekiz (408)
fazlasını aşmaması gerekir. Edinme bedeli, dağıtıcının ilgili motorin türünü KDV, ÖTV ve
benzeri vergiler hariç satış bedelidir. i

5.5. Dağıtıcılar Tarafından Bayilere İstisna Kapsamında Yapılacak Motorin

Teslimi

Bayilere istisna kapsamında teslim edilecek olan motorini, yalnızca dağıtıcılar teslim
edebilir.

3.5.1. Dağıtıcıların İthal veya İmal Ettikleri Motorini Bayilere İstisna

Kapsamında Teslim ve Beyanı
ği Dağıtıcılar ithal ya da imal ettikleri motorini bayilere teslimlerinde, hesaplanacak
ÖTV tutarını fatura bedeline dâhil etmez ancak fatura bedeline dâhil edilmeyen ÖTV tutarını
düzenledikleri faturada “ÖTV Kanununun 7/4 Maddesi Kapsamında Hesaplanıp Fatura
Bedeline Dâhil Edilmeyen ÖTV Tutarı ................ TL'dir.” şerhi ile gösterir.

Dağıtıcılar bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri ÖTV tutarlarını ve teslim
ettikleri motorin miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler”
bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “7/A Maddesi Kapsamında Yapılan Teslimler”
ibaresini seçerek istisna kapsamında beyanda bulunur.

Ayrıca dağıtıcılar, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV beyannamesinin
“Ekler” bölümünde yer alan “İhraç Malı Taşıyan Araçlarla İlgili Teslimler” kısmına, Özel
Tüketim Vergisi Kanununun 7YA maddesi kapsamında yapılan teslimler nedeniyle
düzenledikleri faturalara ilişkin bilgiler ile Gelir İdaresi Başkanlığınca istenebilecek diğer
bilgileri girer.

5.5.2. Dağıtıcıların Rafinerilerden ÖTV Ödeyerek Aldıkları Motorini Bayilere

İstisna Kapsamında Teslim ve Beyanı

Dağıtıcılar, rafinerilerden ÖTV ödeyerek satın aldıkları motorini istisna kapsamında
bayilere teslim etmeleri halinde, teslim ettikleri motorine ilişkin olarak bayiler adına
düzenledikleri faturalarda, ödenen ÖTV tutarını teslim bedeline dahil etmez. Ancak bu tutarı
faturada “ÖTV Kanununun 7/4 Maddesi Kapsamında Tahsil Edilmeyen ÖTV Tutarı
m. TL'dir.” şerhi ile gösterir.

Dağıtıcıların bu suretle yaptıkları teslimlere ilişkin tahsil etmediği ÖTV tutarları, aynı
rafinericilerden daha sonra aldıkları mallar için hesaplanacak ÖTV tutarından mahsup
edilebilir, Mahsup için, dağıtıcıların bayilere istisna kapsamında teslim ettiği motorine ilişkin
düzenlediği onaylanmış fatura fotokopilerinin ekli olduğu listenin, rafinericilere verilmesi
şarttır.

Rafinericiler, mal teslimlerine ilişkin olarak mahsuplaşma yapılmadan önce
hesapladıkları ÖTV tutarlarının tamamını, mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine
ilişkin olarak verecekleri (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A
Cetvelindeki Ürünler” kısmında beyan eder. Bu işlemi takiben, rafinericiler dağıtıcılara teslim
edilen motorinler ile ilgili mahsup edilerek tahsil edilmeyen ÖTV tutarlarını ve bu mahsuba
ilişkin miktar bilgilerini mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ait beyannamenin
“İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer İndirimler” kısmında yer alan “YA Maddesi
Kapsamında Yapılan Mahsuplar” ibaresini seçerek, mahsup işlemini gerçekleştirir.

Tebliğ
Özel Tüketim 20
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ayrıca, o mahsuplaşmanın o yapıldığı (vergilendirme dönemine ilişkin ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “İhraç Malı Taşıyan Araçlarla İlgili Teslimler”
kısmma, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 7/A maddesi kapsamında yapılan
mahsuplaşmanın dayanağını oluşturan ve dağıtıcılardan alınan faturalara ilişkin bilgiler ile
Gelir İdaresi Başkanlığınca istenebilecek diğer bilgiler girilir.

Diğer taraftan mahsup talebinin, dağıtıcılar tarafından istisna kapsamında teslim edilen
malların teslim tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içinde yapılması gerekir.

5.6. YMM Faaliyet Raporu Düzenlenmesi

İstisna kapsamında bayiler tarafından teslim edilen veya stoklarında bulundurulan
motorine ilişkin bilgilerin yer aldığı her takvim yılına ait YMM tarafından düzenlenen faaliyet
raporu, takvim yılını takip eden iki ay içerisinde bayilerin KDV mükellefiyetlerinin
bulunduğu yer vergi dairesine ibraz edilir.

Bu bölümde belirtilen raporun süresi içerisinde ibraz edilemeyeceğine ilişkin bayiler
veya YMM'ler tarafından makul mazeret bildirilmesi halinde, vergi dairesince Vergi Usul
Kanununun 17 nci maddesine göre bu uygulamada belirlenen sürenin bir katını geçmemek
üzere ek süre verilebilir.

5.7. Sorumluluk

Dağıtıcılar ve bayilerin bu uygulamaya ilişkin belirlenen usul ve esaslara uymamaları
halinde, adlarına Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Dağıtıcılar ve bayilerin bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara uymamaları nedeni
ile vergi ziyama sebebiyet vermeleri halinde, ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh olunur ve
bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası kesilir.

Bu uygulamada belirtilen YMM raporunun süresinde verilmemesi halinde, bayilere
Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir ve ilgili vergi dairesi
tarafından söz konusu raporun 30 günlük süre içinde ibraz edilmesi yazılı olarak istenir. 30
günlük ek süre içerisinde istenilen raporun ibraz edilmesi ve kesilen özel usulsüzlük cezasının
ödenmesi halinde, bayilerin raporları kabul edilir. 30 günlük ek süre içerisinde de söz konusu
raporun verilmemesi halinde ise YMM raporları hiç verilmemiş kabul edilir ve istisna
dolayısıyla vazgeçilen vergiler bunlar adına tarh edilerek Vergi Usul Kanununun 344 üncü
maddesine göre vergi ziyaı cezası kesilir.

6. Elektrik Üretiminde Yakıt Olarak Kullanılacak Mallarda İstisna

6.1. İstisnanın Kapsamı

Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi ile 31/12/2019 tarihine kadar,
Kanuna ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan 2710.19.61.00.11, 2710.19.63.00.L11,
2710.19.65.00.11 ve 2710.19.69.00.11 G.T.İ.P. numaralı malların yalnızca elektrik üretiminde
kullanılmak üzere teslimi ile birincil yakıtı doğal gaz ve ikincil yakıtı akaryakıt olan
santrallara Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı talimatı veya onayı ile Kanuna ekli (0) sayılı
listenin (A) cetvelinde yer alan 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12
G.T.İ.P. numaralı malların aynı amaçla kullanılmak üzere teslimi vergiden müstesnadır.

Aynı maddede Maliye Bakanlığına verilen yetkiye istinaden bu maddenin uygulama
usul ve esasları aşağıda belirlenmiştir.

6.2. Tanımlar

Bu uygulamada;

Tebliğ
Özel Tüketim 21
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Dağıtıcı: “Dağıtım İzin Belgesi”ni haiz, Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan
“Rafinerici” ve “Dağıtıcı” yı,

Dağıtım İzin Belgesi: İstisna kapsamında üreticilere fuel oil ve motorin satışı yapmak
isteyen dağıtıcılara ÖTV mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı
olduğu Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından verilen, üzerinde dağıtıcıya ilişkin
bilgilerin yer aldığı, geçerlilik süresi olan ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:2A) olarak yer
alan onaylı izin belgesini,

Fuel oil: Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi kapsamında yalnızca
elektrik üretiminde kullanılmak üzere teslimi vergiden istisna edilmiş olan ve bu Kanuna ekli
() sayılı listenin (A) cetvelinde 2710.19.61.00.11, 2710.19.63.00.11, 2710.19.65.00.11 ve
2710.19.69.00.11 G.T.İ.P. numaraları ile yer alan malları,

İstisna: Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesinde yer alan istisna
hükmünü,

İstisna Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi: İstisna kapsamında yalnızca
elektrik üretiminde kullanılmak üzere fuel oil satın alacak olan üreticilere Gelir İdaresi
Başkanlığının yetkili birimi tarafından verilen ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:2B)
olarak yer alan izin belgesini,

İstisna Kapsamında Motorin Satın Alma İzin Belgesi: Elektrik arz güvenliğinin
sağlanması amacıyla birincil yakıtı doğal gaz ve ikincil yakıtı motorin olan santrallara Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı talimatı veya onayı ile verilen ve bir örneği bu Tebliğin ekinde
(EK:2C) olarak yer alan izin belgesini,

Motorin: Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi kapsamında
yalnızca elektrik üretiminde kullanılmak üzere teslimi vergiden istisna edilmiş olan ve bu
Kanuna ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve
2710.19.45.00.12 G.T.İ.P, numaraları ile yer alan malları,

Üretici: Gelir İdaresi Başkanlığının yetkili birimi tarafından verilen “İstisna
Kapsamında Fuel Oil Satın Alma Belgesi”ni veya Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığınca
verilen “İstisna Kapsamında Motorin Satın Alma İzin Belgesi”ni haiz olan ve 14/3/2013
tarihli ve 6446 sayılı Elektrik Piyasası Kanununda'* belirtilen “Üretim Lisansı, Otoprodüktör
Lisansı veya Otoprodüktör Grubu Lisansı” sahibi tüzel kişiler ile 4/12/1984 tarihli ve 3096
sayılı Türkiye Elektrik Kurumu Dışındaki Kuruluşların Elektrik Üretimi, İletimi, Dağıtımı ve
Ticareti ile Görevlendirilmesi Hakkında Kanun” kapsamındaki “Yap-İşlet-Devret (YİD)
Doğal Gaz Çevrim Santralları”nı işleten tüzel kişileri

ifade eder.

6.3. İzin Belgelerinin Verilmesi

Bu uygulama kapsamında, yalnızca elektrik üretiminde kullanılmak üzere satın
alınacak fuel oilleri, “İstisna Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi”ni haiz,
motorinleri ise “İstisna Kapsamında Motorin Satın Alma İzin Belgesi”ni haiz üreticiler satın
alabilir.

6.3.1. İstisna Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi Verilmesi

6.3.1.1. Üreticilerin Müracaat Şartları ve Belge Talebi

Söz konusu belgeyi almak isteyen üreticilerin;

“ 30.03.2013 tarihli ve 28603 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
“ 19.12.1984 tarihli ve 18610 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 22
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
- Müracaat tarihinde vergi dairesine vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi
borcunun bulunmaması,

-Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010'undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,
yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile 20/2/1930 tarihli ve 1567 sayılı Türk
Parasının Kıymetini Koruma Hakkında Kanuna'© muhalefetten mahkum olmamaları,
12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'” kapsamına giren suçlardan
hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık suçlarını işlememiş
olmaları,

- Elektrik Piyasası Kanunu ve bu Kanunda belirtilen Jisanslara ilişkin usul ve esasların
düzenlendiği yönetmeliğe uygun olarak EPDK'dan alınan Üretim Lisansı, Otoprodüktör
Lisansı veya Otoprodüktör Grubu Lisansı sahibi olmaları

gerekir.

Bu şartları haiz üreticiler, söz konusu izin belgesini alabilmek için aşağıdaki belgeleri
ekleyecekleri bir dilekçe ile KDV yönünden bağlı oldukları vergi dairesine müracaat ederler:

- EPDK'dan alınan “Üretim Lisansı, Otoprodüktör Lisansı veya Otoprodüktör Grubu
Lisansı”nın aslı veya işletme yetkililerince kaşe tatbik edilerek onaylanmış örneği,

- Sanayi sicil belgesinin aslı veya işletme yetkililerince kaşe tatbik edilerek
onaylanmış örneği.

6.3.1.2, Vergi Dairesince Yapılacak İşlemler

İlgili vergi dairesi tarafından söz konusu müracaat üzerine, yukarıdaki belge ve
bilgilerin kontrolü yapıldıktan sonra gerekli şartların varlığı halinde “İstisna Kapsamında Fuel
Oil Satın Alma İzin Belgesi” verilir. Vergi daireleri verdikleri belgede üreticilere ilişkin
olarak yer alan bilgileri, belgenin verildiği günün akşamına kadar “GİBİNTRANET Veri
Giriş Sistemi”nde yer alan “ ÖTV İstisnası Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesine
Sahip Üreticiler” formuna işler ve konu hakkında Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

Üreticilerin, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya “İstisna Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi” aldıktan sonra söz
konusu belgeyi alabilmek için gerekli olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde,
“İstisna Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi” ilgili vergi dairesi tarafından iptal
edilerek üreticiler vergi incelemesine sevk edilir ve aynı gün içinde “GİBİNTRANET Veri
Giriş Sistemi”nde yer alan “ÖTV İstisnası Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesine
Sahip Üreticiler” formuna bu belgenin iptal edildiğine ilişkin bilgi işlenerek dağıtıcılara da
bildirilmek üzere konu hakkında Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verilir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin © 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olan kuruluşlara “İstisna
Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi” verilmesinde yukarıdaki şartlar ve belgeler
aranmaz.

6.3.2. İstisna Kapsamında Motorin Satın Alma İzin Belgesi Verilmesi

Elektrik arz güvenliğinin sıkıntıya girmesi halinde, bu sıkıntının giderilebilmesi
“25.02.1930 tarihli ve 1433 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

12.04.1991 tarihli ve 20843 sayılı Mükerrer Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 23
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
amacıyla birincil yakıtı doğal gaz ve ikinci! yakıtı motorin olan santrallardan üretim kapasitesi
bakımından oluşabilecek arz açığını karşılayacağı tespit edilenlere, sıkıntının giderileceği
süreyle geçerli olmak üzere Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığının talimatı veya onayı ile bu
Tebliğin ekinde (EK:2C) olarak yer alan izin belgesinin verilmesi uygun görülmüştür.

Söz konusu Bakanlıkça verilen bu izin belgelerinin birer örneği Gelir İdaresi
Başkanlığı'na gönderilir.

Motorin satın alma izin belgesinin verilmesine ilişkin usul ve esaslar Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanlığı tarafından belirlenir.

6.4. İstisna Kapsamında Fuel Oil ve/yeya Motorin Teslim Edebilecek Olanlar,

Gerekli Belgeler ve İşlemler

İstisna kapsamında teslim edilecek olan fuel oil ve motorini, yalnızca ÖTV
mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlıktan alınan ve geçerlilik süresi dolmamış olan “Dağıtım İzin Belgesi”ni
haiz dağıtıcılar teslim edebilir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri ile sermayesinin “6 51'i veya daha
fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ve özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşlar için dağıtım izin belgesini haiz olma
şartı aranmaz.

6.4.1. Dağıtıcıların Müracaat Şartları ve Belge Talebi

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlıktan dağıtım izin belgesi talep eden
dağıtıcıların aşağıdaki şartları taşıması gerekir:

-Dağıtım izin belgesi için müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi
bir vergi borcunun bulunmaması,

-Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010*undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,
yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları,

- Bu Tebliğin ekinde bir örneği yer alan (EK:20) “Yakıt Dağıtım Taahhütnamesi” ni
ilgili Vergi Dairesi Başkanlığına/Defterdarlığa vermiş olmaları.

6.4.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından yukarıdaki şartlara ilişkin bilgi
ve belgelerin kontrolleri yapıldıktan sonra, menfi bir tespit bulunmaması halinde dağıtıcılara
dağıtım izin belgesi verilir. Dağıtım izin belgesi düzenleyen Vergi Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlık, bu belgenin bir nüshasını aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine
gönderir. İlgili vergi dairesi söz konusu belgede yer alan dağıtıcılara ilişkin bilgileri,
“GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “ÖTV Kanununun Geçici 5 inci Maddesi
Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip Dağıtıcılar” formuna işler ve konu hakkında Gelir
İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

Dağıtıcıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya dağılım izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi alabilmek için gerekli
olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, dağıtım izin belgesi ilgili Vergi
Dairesi Başkanlığı/Defierdarlık tarafından iptal edilerek dağıtıcılar vergi incelemesine sevk

Tebliğ
Özel Tüketim— 24
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
edilir ve aynı gün içinde bu durum ilgili vergi dairesine bildirilir. İlgili vergi dairesi
“GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “ÖTV Kanununun Geçici 5 inci Maddesi
Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip Dağıtıcılar” formuna bu belgenin iptal edildiğine
ilişkin bilgiyi işleyerek üreticilere de bildirilmek üzere Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

6.5. Dağıtıcılar Tarafından Üreticilere Fuel Oil ve/veya Motorin Teslimi

Dağıtıcılardan istisna kapsamında fuel oil satın almak isteyen üreticiler, “İstisna
Kapsamında Fuel Oil Satın Alma İzin Belgesi”nin, motorin satın almak isteyenler ise “İstisna
Kapsamında Motorin Satın Alma İzin Belgesi”nin işletme yetkililerince kaşe tatbik edilerek
onaylanmış örneği ile bu Tebliğ ekinde (EK:2E) olarak yer alan “Fuel Oil ve Motorin
Kullanımına İlişkin Talep ve Taahhütname”nin bir örneğini dağıtıcılara verirler.

6.5.1. Dağıtıcıların İthal Ettikleri Fuel Oil ve/veya Motorini Üreticilere İstisna
Kapsamında Teslim ve Beyanı

Dağıtıcılar ithal ettikleri fuel oil ve/veya motorini üreticilere tesliminde, teslim tarihi
itibariyle hesaplanacak ÖTV tutarını fatura bedeline dâhil etmez ancak fatura bedeline dâhil
etmedikleri ÖTV tutarını düzenlenen faturada “ÖTV Kanununun Geçici 5 inci Maddesi
Kapsamında Hesaplanıp Fatura Bedeline Dâhil Edilmeyen ÖTV Tutarı .............. TL'dir.”
şerhi ile gösterir.

Dağıtıcılar bu suretle fatura bedeline dâhil etmedikleri ÖTV tutarlarını ve teslim
ettikleri fuel oil ve/veya motorin miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar
ve İndirimler” bölümünün “İstisnalar” kısmında yer alan “Geçici 5 inci Madde Kapsamında
Yapılan Teslimler” ibaresini seçerek istisna kapsamında beyanda bulunur.

Ayrıca dağıtıcılar, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV beyannamesinin
“Ekler” bölümünde yer alan “Geçici 5 inci Madde Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmına,
Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi kapsamında yapılan teslimler
nedeniyle düzenledikleri faturalara ilişkin bilgileri ve Gelir İdaresi Başkanlığınca
istenebilecek diğer bilgileri girer.

6.5.2. Dağıtıcıların Rafinerilerden ÖTV Ödeyerek Aldıkları Fuel Oil ve/veya
Motorini Üreticilere İstisna Kapsamında Teslim ve Beyanı

Dağıtıcılar, rafinerilerden ÖTV ödeyerek satın aldıkları fuel oil ve/veya motorini
üreticilere istisna kapsamında teslim etmeleri halinde, teslim ettikleri fuel oil ve/veya
motorine ilişkin olarak üreticiler adına düzenleyecekleri faturalarda, ödenen ÖTV tutarını
teslim bedeline dâhil etmez. Bu teslimlere ilişkin olarak düzenlenen faturada teslim bedeline
dâhil edilmeyerek tahsil edilmeyen ÖTV tutarı “ÖTV Kanununun Geçici 5 inci Maddesi
Kapsamında Tahsil Edilmeyen ÖTV Tutarı ............... TL'dir.” şerhi ile gösterilir.

Dağıtıcıların bu suretle yaptıkları teslimlere ilişkin tahsil etmediği ÖTV tutarları, aynı
rafinericiden daha sonra alınan mallar için hesaplanacak ÖTV tutarından mahsup edilebilir.
Mahsup için, dağıtıcıların üreticilere istisna kapsamında teslim ettiği fuel oil ve/veya motorine
ilişkin düzenlediği onaylanmış fatura fotokopilerinin ekli olduğu listenin, rafinericilere
verilmesi şarttır.

Rafinericiler, mal teslimlerine ilişkin olarak mahsuplaşma yapılmadan önce
hesapladıkları ÖTV tutarlarının tamamını, mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine
ilişkin olarak verecekleri (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A
Cetvelindeki Ürünler” kısmında beyan eder. Bu işlemi takiben, rafinericiler dağıtıcılara teslim
edilen füel oil ve/veya motorinler ile ilgili mahsup edilerek tahsil edilmeyen ÖTV tutarlarını
ve bu mahsuba ilişkin miktar bilgilerini mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine
ait beyannamenin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer İndirimler” kısmında yer alan

Tebliğ
Özel Tüketim— 25
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
“Geçici 5 inci Madde Kapsamında Yapılan Mahsuplar” ibaresini seçerek, mahsup işlemini
gerçekleştirir.

Ayrıca, rafinericilerin mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin
verecekleri ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Geçici 5 inci Madde
Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmına, Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci
maddesi kapsamında yapılan mahsuplaşmanın dayanağını oluşturan ve dağıtıcılar tarafından
kendilerine verilen faturalara ilişkin bilgiler ile Gelir İdaresi Başkanlığınca talep edilebilecek
diğer bilgileri girer.

Diğer taraftan mahsup talebinin, dağıtıcılar tarafından istisna kapsamında teslim edilen
malların teslim tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içinde yapılması gerekir.

6.6. Elektrik Üretimi ve Bu Üretime İlişkin Bildirim

Üreticilerin bu istisnadan yararlanabilmeleri, istisna kapsamında satın alınan fuel oil
ve/veya motorinlerin yalnızca elekirik üretiminde yakıt olarak kullanılması halinde
mümkündür.

Bununla birlikte, söz konusu malların üreticiler tarafından ısınma, test (YİD modeli
santralların herhangi bir doğal gaz kesintisi halinde ikincil yakıta geçebilmek için yapacağı
deneme amaçlı faaliyetleri hariç), yağlama ve benzeri amaçlarla doğrudan elektrik üretim
faaliyetine yönelik olmaksızın yardımcı madde veya sarf malzemesi olarak kullanılması
halinde, bu istisna kapsamındaki uygulamadan yararlanılmaz,

Üreticiler, dağıtıcılardan satın aldıkları fuel oil ve/veya motorin miktarlarına ilişkin
bilgiler ve bu malları kullanarak elde ettikleri elektrik enerjisi miktarları bilgileri ile sanayi
ve/veya ticaret odalarından aldıkları kapasite raporlarının aslı veya işletme yetkililerince kaşe
tatbik edilerek onaylanmış bir örneğini, her takvim yılının ilk altı aylık 1 inci dönemi ve kalan
altı aylık 2 nci dönemlerini takip eden ay başından itibaren bir aylık süre içerisinde Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanlığına, bu Bakanlığın belirleyeceği usul ve esaslara uygun olarak
gönderir, Üreticiler belirtilen dönemlerde herhangi bir fuel oil ya da motorin alışı bulunmasa
bile söz konusu Bakanlığa buna ilişkin belirtilen süre içerisinde bildirimde bulunur. Söz
konusu Bakanlık üreticilerden gelen bilgileri kontrol edip değerlendirerek ve gerektiğinde bu
Bakanlık ve/veya Bakanlığın görevlendireceği Kuruluş tarafından yerinde denetim yapılarak,
bu bildirim ve denetimler hakkındaki görüşlerini, üreticilerin bildirim veya denetim tarihini
takip eden ay başından itibaren en geç iki ay içinde Gelir İdaresi Başkanlığına bildirir.

6.7. Sorumluluk

Dağıtıcılar ve üreticilerin bu uygulama kapsamında belirtilen usul ve esaslara
uymamaları halinde, adlarına Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası
kesilir.

Dağıtıcılar ve üreticilerin bu uygulama kapsamında belirlenen usul ve esaslara
uymamaları nedeni ile vergi ziyaına sebebiyet vermeleri halinde, ziyaa uğratılan vergi bunlar
adına tarh olunur ve bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesi uyarınca vergi
ziyaı cezası kesilir.

Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı bildirim formlarını süresinde göndermeyen
üreticileri, bildirim formlarının gönderilmesi gereken ayı izleyen ayın 20 nci günü akşamına
kadar Gelir İdaresi Başkanlığına bildirir. Söz konusu üreticiler Gelir İdaresi Başkanlığı
tarafından vergi incelemesine sevk edilir ve bunların satın alma izin belgelerine el konulur.
Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi
ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el
konulan satın alma izin belgeleri iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu

Tebliğ
Özel Tüketim— 26
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
incelemeler sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların
işlendiğine ilişkin görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan satın
alma izin belgeleri iade edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde
ise üreticilere yeni satın alma izin belgesi verilmez.

Üreticilerin işi bırakmaları halinde, bu uygulama kapsamında belirtilen bildirim
formunu işi bırakma tarihini takip eden ay başından itibaren bir ay içinde Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanlığına göndermeleri gerekir. Bu süre içerisinde sözü edilen bildirim
formlarını Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığına göndermeyenler, söz konusu Bakanlık
tarafından Gelir İdaresi Başkanlığına bildirilmeleri üzerine vergi incelemesine sevk edilir.

Öte yandan bu uygulama kapsamında teslim alınan fuel oil ve motorinin, bu
uygulamada belirlenen usul ve esaslara uygun olarak kullanılmadığına dair yetkili
makamlarca tespitte bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanılıcı belge
düzenlediğine ilişkin herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde,
üreticiler vergi incelemesine sevk edilir ve bunların satın alma izin belgelerine el konulur.
Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi
ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el
konulan satın alma izin belgeleri iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu
incelemeler sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların
işlendiğine ilişkin görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan satın
alma izin belgeleri iade edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde
ise üreticilere yeni satın alma izin belgesi verilmez.

Ayrıca bu uygulama kapsamında teslim edilmesi gereken fuel oil ve motorinin, bu
uygulamada belirlenen usul ve esaslara uygun olarak teslim edilmediğine dair yetkili
makamlarca tespitte bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge
düzenlediğine ilişkin herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde,
dağıtıcılar vergi incelemesine sevk edilir ve bunların dağıtım izin belgesine el konulur.
Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi
ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el
konulan dağıtım izin belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu incelemeler
sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin
görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan dağıtım izin belgeleri iade
edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise dağıtıcılara yeni
dağıtım izin belgesi verilmez.

Ç. VERGİNİN TECİLİ VE TERKİNİ

1. İmalatta Kullanılan (0) Sayılı Listenin (B) Cetvelindeki Mallara Ait Verginin

Tecili ve Terkini

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 8 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası ile bu
Kanuna ekli (1) sayılı listenin (B) cetvelindeki malların (1) sayılı listedeki mallar dışındaki
malların imalinde kullanılacak olması halinde, ödenmesi gereken ÖTV'den Bakanlar Kurulu
tarafından belirlenen tutarın tecil edilmesi, vergisi tecil edilen malların tecil tarihini takip eden
ay başından itibaren 12 ay içinde bu amaçla kullanıldığının tespiti üzerine tecil edilen
verginin terkin edilmesi öngörülmüştür.

Bu Kanun maddesine istinaden sözü edilen tecil-terkin uygulaması Kanunun yürürlüğe
girdiği 1/8/2002 tarihinden, 8/10/2012 tarihli ve 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararının* yürürlük tarihi olan 9/10/2012 tarihine kadar uygulanmıştır.

* 09.10.2012 tarihli ve 28436 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 27
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2. İhraç Kaydıyla Teslimlerde Verginin Tecili ve Terkini
Ni Özel Tüketim Vergisi Kanununun $ inci maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca,
ÖTV kapsamına giren malların ihraç edilmek üzere ihracatçılara tesliminde hesaplanan
ÖTW'nin ihracatçıdan tahsil edilmemesi şartıyla, mükelleflerin talebi üzerine tecil edilmesi
mümkündür. Bu uygulama, ihracatçı tarafından doğrudan ÖTV mükelleflerinden satın alınan
malların herhangi bir işleme tabi tutulmadan, olduğu gibi (aynen) ihraç edilmesi halinde söz
konusudur. İhraç kaydıyla yapılacak teslimler için cins, nitelik veya miktar konusunda bir
sınırlama yoktur.

İhraç kaydıyla teslimde bulunan ÖTV mükellefleri tarafından düzenlenecek faturada,
mal bedeli üzerinden hesaplanan ÖTV ayrıca gösterilir ve faturaya “Özel Tüketim Vergisi
Kanununun 8 inci maddesinin (2) numaralı fikrası hükmüne göre ihraç edilmek üzere teslim
edilmiş olup ÖTY tahsil edilmemiştir. ” şerhi yazılır.

İhraç kaydıyla teslim edilen mal miktarı ve bu miktar üzerinden hesaplanan ancak
ihracatçıdan tahsil edilmeyen ÖTV tutarı, bu döneme ait (1) numaralı ÖTV beyannamesinin
“Tecil ve Tevkifat” bölümünün “İhraç Kaydıyla Satılan Mallara Ait Teciller” kısmında beyan
edilir, Ayrıca ÖTV mükellefleri tarafından, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “İhraç Kaydıyla Satılan Mallara Ait Teciller”
eki doldurulur.

Vergi daireleri mükellefin bu beyanına göre gerekli tarhiyat işlemini yaptıktan sonra,
ihraç kaydıyla teslimlere ait ÖTV tutarını tecil eder.

Diğer taraftan serbest bölgeye veya yetkili gümrük antreposu işleticisine ya da
Türkiye'de ikamet etmeyen yolculara yapılan teslimlerde ihracat | istisnası
uygulanmadığından, bunlara teslim edilecek malların ÖTV mükelleflerinden satın
alınmasında, Özel Tüketim Vergisi Kanununun $ inci maddesinin (2) numaralı fıkrası
kapsamında tecil-terkin uygulanmaz.

2.1. İhraç Kaydıyla Yapılan Teslimlerde Süre

İhraç kaydıyla teslim edilen malların, ihracatçıya teslim tarihini takip eden ay başından
itibaren üç ay içinde ihracının gerçekleşmesi halinde, tecil edilen vergi, malın ihraç edildiğini
gösteren gümrük beyannamesinin aslı veya ilgili gümrük idaresi, noter yada YMM tarafından
onaylanmış örneğinin vergi dairesine verilmesi üzerine terkin edilir.

İhracatın yukarıdaki şartlara uygun olarak gerçekleşmemesi halinde tecil edilen vergi,
vade tarihinden itibaren 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun"? 51 inci maddesine göre belirlenen gecikme zammı ile birlikte ÖTV
mükellefinden tahsil edilir. Ancak ihracatın Vergi Usul Kanununda belirtilen mücbir sebepler
nedeniyle süresinde gerçekleşmemiş olması halinde, tecil edilen vergi, tecil edildiği tarihten
itibaren 6183 sayılı Kanunun 48 inci maddesine göre ilgili dönemler için geçerli tecil faizi ile
birlikte tahsil edilir.

Diğer yandan ihraç kaydıyla teslimlerde KDV yönünden tecil-terkin uygulamasına
ilişkin Katma Değer Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasının (c)
bendinde, ihracatın mücbir sebepler veya beklenmedik durumlar nedeniyle üç ay içinde
gerçekleştirilememesi halinde, en geç üç aylık sürenin dolduğu tarihten itibaren 15 gün içinde
başvuran ihracatçılara, Maliye Bakanlığınca veya Bakanlığın uygun görmesi halinde vergi
dairelerince üç aya kadar ek süre verilebileceğine dair hüküm bulunmasına rağmen, Özel
Tüketim Vergisi Kanununda bu yönde bir hüküm yoktur.

* 28.07.1953 tarihli ve 8469 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 28
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Bu çerçevede, Özel Tüketim Vergisi Kanununun $ inci maddesinin (2) numaralı
fikrası uyarınca ihraç kaydıyla teslim edilen malların ihracatçıya teslim tarihini takip eden ay
başından itibaren üç ay içinde ihraç edilmemesi halinde, ilgili vergi dairesinden KDV
uygulaması açısından ek süre alınmış olsa dahi, tecil edilen ÖTV gecikme zammı (mücbir
sebeplerin varlığı halinde tecil faizi) ile birlikte ÖTV mükellefinden tahsil edilir.

2.2. İhraç Kaydıyla Satılan Malların İadesi

Özel Tüketim Vergisi Kanununun $ inci maddesinin (2) numaralı fıkrası kapsamında
satın alınan malların, gerek Kanunda belirtilen yasal süre içerisinde (üç ay), gerekse bu süre
geçtikten sonra iade edilmesi, tecil-terkin şartlarının ihlal edilmesi sonucunu doğurması
nedeniyle, tecil edilen vergi vade tarihinden itibaren gecikme zammı (mücbir sebep
durumunda tecil faizi) ile birlikte ÖTV mükellefinden tahsil edilir. Bu malların yeniden
tesliminde ise ÖTV uygulanmaz.

D. İSTİSNALARIN SINIRI
ği Özel Tüketim Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin (0) numaralı fıkrasına göre,
OTV ile ilgili istisna veya muafiyetler ancak bu Kanuna hüküm eklenmek veya bu Kanunda
değişiklik yapılmak suretiyle düzenlenir. Diğer kanunlarda yer alan istisna veya muafiyet
hükümleri ÖTV bakımından uygulanmaz. Örneğin, bir kurumun kuruluş kanununda
alımlarının her türlü vergi, resim, harç, pay ve fondan muaf olduğuna dair hüküm bulunması,
bu kurumun alımlarında ÖTV uygulanmasına engel teşkil etmez.

Ancak anılan maddenin aynı fıkrası gereğince uluslararası anlaşmalardaki ÖTV'ye
ilişkin istisna ve muafiyet hükümleri saklıdır.

E. VERGİ İNDİRİMİ

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 9 uncu maddesiyle, vergiye tabi malların, yer aldığı
listedeki başka bir malın imalinde kullanılması halinde ödenen verginin, Maliye Bakanlığınca
belirlenen esaslara göre ödenecek vergiden indirilmesi suretiyle ÖTV'nin her mal için bir kez
uygulanması öngörülmüştür.

Buna göre ÖTV mükelleflerinden vergisi ödenerek satın alınan (1) sayılı listede yer
alan bir malın aynı listedeki başka bir malın imalinde kullanılması halinde, üretimde
kullanılan mala isabet eden ÖTV tutarı, üretilen mal üzerinden hesaplanan ÖTV tutarından
indirilebilir. Bu şekilde indirim konusu yapılabilecek azami ÖTV tutarı, satın alınan malların
imalatta girdi olarak kullanılması suretiyle üretilen malın teslimine ilişkin hesaplanan ÖTV
tutarını geçemez. Bununla birlikte ÖTV ödenerek satın alınan malların aynı listede yer alan
vergiye tabi başka bir malın imalinde kullanılması sonucu, ödenen verginin tamamının
hesaplanan vergiden indirilememesi durumunda indirilemeyen vergi iade edilmez ancak ilgili
mevzuat çerçevesinde gider veya maliyet unsuru olarak dikkate alınabilir.

İthal edilen (1) sayılı listede yer alan bir malın aynı listede yer alan başka bir malın
imalinde kullanılması halinde ise, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 3 üncü maddesi uyarınca
bu listedeki malların ithalinde vergi doğmadığından, imal edilen malın tesliminde
hesaplanacak ÖTV tutarından indirilecek bir ÖTV tutarı da bulunmamaktadır.

Diğer taraftan indirim uygulamasından yararlanılabilmesi için imal edilerek teslim
edilen malın ÖTW'sinin beyan edilmesi gerekir. Bu durumda imal edilen mallardan stoklarda
bulunanlara isabet eden ÖTV indirim konusu yapılmaz. Ayrıca imal edilen malın istisna
kapsamında teslim edilmesi halinde bu malın imalinde kullanılan mallar için yüklenilen
ÖTV'nin indirim konusu yapılamayacağı tabiidir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 29
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Örnek 1: (4) firması ÖTV mükellefinden vergisini ödeyerek satın aldığı (1) sayılı
listede yer alan ÖTV tutarı 2,2985 TL/Kg, olan 100 Kg. müstahzar katkı isimli mal ile ilhal
elliği aynı listedeki 100 Kg. baz yağı kullanmak suretiyle aynı listedeki ÖTV tutarı 1,3007
TL/Kg, olan 200 Kg. madeni yağ üretmiş, üreltiği madeni yağın tamamını satmıştır.

Buna göre beyana konu indirilebilecek ÖTV ile ödenecek ÖTV aşağıdaki şekilde
hesaplanır.

Müstahzar katkı için ödenen ÖTV - 100 x 2,2985 - 229,85 TL

Satılan madeni yağ için hesaplanan ÖTV — 200 x 1,3007 - 260,14 TL

İndirilecek ÖTV - 100 x 2,2985 - 229.85 TL

Ödenecek ÖTV 260,14 — 229,83 - 30,29 TL

Örnek 2: (B) firması ÖTV mükellefinden vergisini ödeyerek satın aldığı (1) sayılı
listede yer alan ÖTV tutarı 1,3007 TL/Kg, olan 100 Kg, baz yağ ile 100 Kg. müstahzar katkı
isimli malları imalatta kullanmak suretiyle ürettiği 200 Kg. madeni yağın 160 Kg.'sini
satmışlır.

Buna göre beyana konu indirilebilecek ÖTV ile ödenecek ÖTV aşağıdaki şekilde
hesaplanır.

Baz yağ için ödenen ÖTV-—100 x 1,3007-130,07 TL

Üretimde kullanılan baz yağ için ödenen ÖTV -80 x 1,3007-104,056 TL

Müstahzar katkı için ödenen ÖTV - 100 x 2,2985 - 229,85 TL

Üretimde kullanılan müstahzar katkı için ödenen ÖTV - 80 x 2,2985 — 183,88 TL

Toplam ödenen ÖTV-—130,074229,85- 359,92 TL

Üretimde kullanılan baz yağ ve müstahzar katkı için toplam o ödenen
ÖTV-104,0364-183,88-287,936 TL

Madeni yağ için hesaplanan ÖTV — 160 x 1,3007 - 208,112 TL

İndirilebilecek azami ÖTV tutarı-208,112 TL

İndirilemeyecek ÖTV tutarı-287,936-208,112-79,824 TL

Bu durumda, üretimde girdi olarak kullanan mallar için ödenen ÖTV tutarı, üretilen
malın teslimi için hesaplanan ÖTV tutarından fazla olduğundan indirim konusu yapılabilecek
azami ÖTV tutarı, hesaplanan ÖTV tutarı olan 208,112 TL'yi geçemez. Dolayısıyla bu
örnekte indirilemeyen tutar olan 79,824 TL ilgili mevzuat çerçevesinde gider veya maliyet
unsuru olarak dikkate alınabilir.

NI- İNDİRİMLİ VERGİ UYGULAMALARI VE MÜTESELSİL

SORUMLULUK

A. VERGİLEME ÖLÇÜ VE TUTARLARI

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrası hükmüne
istinaden bu Kanuna ekli (1) sayılı listedeki mallardan, karşılarında gösterilen maktu vergi
tutarları üzerinden ÖTV alınır,

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası hükmünce,

(1) sayılı listedeki mallar için belirlenen maktu vergi tutarları kilogram, litre, metreküp,
standart metreküp, kilokalori veya bunların alt ve üst birimleri ile gerektiğinde büyüklükleri
de dikkate almarak kap, ambalaj veya adet olarak uygulanabilir.

Tebliğ

Özel Tüketim— 30
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Diğer yandan Özel Tüketim Vergisi Kanununun Il inci maddesinin Bakanlar
Kuruluna verdiği yetkiye dayanılarak çıkarılan Bakanlar Kurulu Kararları ile Özel Tüketim
Vergisi Kanununa ekli (I) sayılı listede 2711.11.00.00.00 ve 2711.21.00.00.00 G.T.I.P.
numaraları ile yer alan doğal gaz, standart m? (metreküp) üzerinden ÖTV'ye tabi
tutulmaktadır.

Doğal gazın standart m? biriminin belirlenmesinde, EPDK tarafından yayımlanan,
Doğal Gazın Faturalandırmaya Esas Satış Miktarının Tespiti ve Faturalandıtılmasına İlişkin
Esaslar Hakkında Tebliğ” hükümleri uyarınca, faturalandırmaya esas alınacak doğal gaz
miktarının tespitinde kullanılan mutlak bar basınç, sıcaklık ve üst ısıl değer birimlerinin esas
alınması gerekmektedir. Söz konusu Tebliğde doğal gazın vergilendirme ölçülerine yönelik
EPDK tarafından yapılacak değişiklikler, Maliye Bakanlığınca yayımlanan ÖTV Genel
Tebliğleri ile uygun görülmediği sürece hüküm ifade etmez.

Bununla birlikte Bakanlar Kurulu, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci
maddesinin (2) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca, topluca veya ayrı ayrı olmak üzere (TD)
sayılı listedeki mallar için uygulanan maktu vergi tutarlarını, her bir mal itibarıyla en yüksek
vergi tutarının yarısına kadar artırmaya, sıfıra kadar indirmeye, bu sınırlar içinde mal cinsleri,
özellikleri, kullanım yerleri veya ithalatın şekline göre farklı tutarlar tespit etmeye yetkilidir.

Bakanlar Kurulu, bu yetkisini (0) sayılı listenin (A) ve (B) cetvelindeki mallar için
aşağıdaki indirimli vergi uygulamaları bakımından kullanmıştır.

B. (A) CETVELİNDEKİ MALLAR İÇİN İNDİRİMLİ VERGİ

UYGULAMALARI

1. Deniz Araçlarına Akaryakıt Teslimleri

1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın” 1 inci
maddesinde; Türk Uluslararası Gemi Siciline ve Milli Gemi Siciline kayıtlı, kabotaj hattında
münhasıran yük ve yolcu taşıyan gemilere, ticari yatlara, hizmet ve balıkçı gemilerine miktarı
her geminin teknik özelliklerine göre tespit edilmek ve bu akaryakıtı kullanacak geminin
jJurnaline işlenmek kaydıyla verilecek akaryakıtın ÖTV tutarı sıfıra indirilmiştir.

Söz konusu Kararname eki Kararın uygulama usul ve esasları aşağıdadır.

1.1. Tanımlar

Bu uygulamada;

Avlanma Ruhsatı: 22/3/1971 tarihli ve 1380 sayılı Su Ürünleri Kanununda”?
tanımlanan “ Su Ürünleri Ruhsat Tezkeresi ”ni,

Dağıtıcı: Dağıtım İzin Belgesini haiz, Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan
“Rafinerici”, “Dağıtıcı” ve “İhrakiye Teslim Şirketi”ni,

Dağıtım İzin Belgesi: Kararname kapsamında deniz yakıtı satışı yapmak isteyen
dağıtıcılara ÖTV mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu
Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından verilen, üzerinde dağıtıcıya ilişkin bilgilerin
yer aldığı, geçerlilik süresi olan ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:3A) olarak yer alan
onaylı izin belgesini,

DEB: 10/6/1946 tarihli ve 4922 sayılı Kanunda” tanımlanan “Denize Elverişlilik
Belgesi”ni,

31.12.2002 tarihli ve 24980 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
2 16.07.2003 tarihli ve 25170 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
” 04.04.1971 tarihli ve 13799 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 31
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Deniz Aracı: Kararname kapsamında deniz yakıtı uygulamasından yararlanma
hakkına sahip olan Türk Uluslararası Gemi Siciline veya Milli Gemi Siciline kayıtlı kabotaj
hattında münhasıran çalışan yük ve yolcu taşıyan tüm gemileri, hizmet gemileri ile ticari
yatlar ve balıkçı gemilerini,

Deniz Yakıtı: Karamame kapsamına giren deniz araçlarının ana ve yardımcı
makinelerinde kullanılan ve aşağıda Gümrük Tarife İstatistik Pozisyon (G.T.İ.P.) numaraları
ile belirtilen Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelindeki
akaryakıtları,

(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 96 0,05'i geçmeyenler)
2710.19.41.00.11 Motorin
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 96 0,05'i geçen fakat 96 0,2'yi geçmeyenler)
2710.19.45.00.12 Kırsal Motorin
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 90 0,05'i geçen fakat 96 0,2'yi geçmeyenler)
2710.19.45.00.13 Deniz Motorini (DMX)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 96 0,05'i geçen fakat 96 0,2'yi geçmeyenler)
2710.19.45.00.14 Deniz Motorini (DMA)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 90 0,05'i geçen fakat 96 0,2'yi geçmeyenler)
2710.19.45.00.15 Deniz Motorini (DMB)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 96 0,05'i geçen fakat 94 0,2'yi geçmeyenler)
2710.19.45.00.16 Deniz Motorini (DMC)
(Ağırlık itibariyle kükürt oranı 96 0,2'yi geçenler)
2710.19.49.00.18 Diğerleri
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.11 Fuel oil 3
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.12 Denizcilik Yakıtı (RMA-30)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 9o 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.13 Denizcilik Yakıtı (RMB-30)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.14 Denizcilik Yakıtı (RMD-80)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 24 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.15 Denizcilik Yakıtı (RME-180)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.16 Denizcilik Yakıtı (RMF-180)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.17 Denizcilik Yakıtı (RMG-380)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.18 Denizcilik Yakıtı (RMH-380)
> 14.06.1946 tarihli ve 6333 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 32
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.21 Denizcilik Yakıtı (RMK-380)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.22 Denizcilik Yakıtı (RMH-700)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.23 Denizcilik Yakıtı (RMK-700)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 1'i geçmeyenler)
2710.19.61.00.29 Diğerleri
(Fuel oiller)
271019 (Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 946 2,8'i geçmeyenler )
.19.65.00.11 Fuel oil 5
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.12 Denizcilik Yakıtı (RMA-30)
(Fuel oiller)
2710196500113 (Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
.19,65.00. Denizcilik Yakıtı (RMB-30)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.14 Denizcilik Yakıtı (RMD-80)
(Fuel öiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.15 Denizcilik Yakıtı (RME-180)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 26 2'yi geçen fakat 9o 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.16 Denizcilik Yakıtı (RMEF-180)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 26 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.17 Denizcilik Yakıtı (RMG-380)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 946 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.18 Denizcilik Yakıtı (RMH-380)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.21 Denizcilik Yakıtı (RMK-380)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 90 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.22 Denizcilik Yakıtı (RMH-700)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.23 Denizcilik Yakıtı (RMK-700)
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 26 2'yi geçen fakat 96 2,8'i geçmeyenler )
2710.19.65.00.29 Diğerleri
(Fuel oiller)
(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2,8'i geçenler )
Tebliğ
Özel Tüketim— 33
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2710.19.69.00.11 Fuel oil 6

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.12 Denizcilik yakıtı (RMA-30)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 94 2,8'i geçenler )
2710.19-69,00.13 Denizcilik yakıtı (RMB-30)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı *6 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.14 Denizcilik yakıtı (RMD-80)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı Yo 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.15 Denizcilik yakıtı (RME-180)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 6 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.16 Denizcilik yakıtı (RMF-180)

(Fuel oiller)

(Ağurlık itibariyle kükürt miktarı X 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.17 Denizcilik yakıtı (RMG-380)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı “6 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.18 Denizcilik yakıtı (RMH-380)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.21 Denizcilik yakıtı (RMK-380)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 95 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.22 Denizcilik yakıtı (RMH-700)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 94 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.23 Denizcilik yakıtı (RMK-700)

(Fuel oiller)

(Ağırlık itibariyle kükürt miktarı 96 2,8'i geçenler )
2710.19.69.00.99 Diğerleri

DTO: 8/3/1950 tarihli ve 5590 sayılı Kanuna” göre kurulan Deniz Ticaret Odalarının
merkez ve temsilciliklerini,

Donatan: Kararame kapsamında deniz yakıtı kullanma hakkına sahip deniz aracı
sahiplerini,

Gemi Hareket Kayıt Jurnali: Gemi jurnali tutma mükellefiyeti olmayan gemilerin
hareketlerini, aldıkları yakıtı ve yükü, hava ve rüzgar durumu ile geminin izlemiş olduğu rota
gibi bilgilerin kaydedildiği defteri,

Gemi Jurnali: 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun” 1096 ncı
maddesi gereğince tutulması zorunlu olan defteri,

Hizmet Gemileri: Römorkör, algarina, kablo ve kurtarma gemisi, dalgıç aracı gibi
deniz ulaştırmasının diğer hizmetlerinde kullanılan ve yolcu ya da yük gemisi olmayan ticari
gemiler ile bilimsel araştırma gemilerini.

“ 15.03.1950 tarihli ve 7457 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
” 14.02.2011 tarihli ve 27846 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 34
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Kararname: 1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını,

Liman Başkanlığı: Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı “Taşra
Teşkilatının Çalışma Usul ve Esasları Yönetmeliği”nde tanımlanan liman başkanlıklarını,

ÖTVWsiz Yakıt Bilgi Sistemi (ÖTVBS): Kararmame kapsamındaki deniz yakıtı
uygulamasının usul ve esaslarının Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca takip ve
kontrolü amacıyla yapılandırılmış elektronik sistemi,

Yakıt Alım Defteri: Kararname kapsamında deniz yakıtı kullanacak gemilerin teknik
özelliklerini, almış oldukları ve alabilecekleri yakıtın cinsini ve azami miktarlarını gösteren,
DTO, Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı ilgili liman başkanlığı ve Maliye
Bakanlığı ilgili vergi dairesi müdürlüğünün onayını taşıyan “Özel Tüketim Vergisi İndirilmiş
Yakıt Alım Defteri”ni

ifade eder.

1.2. Kararname Kapsamında Deniz Yakıtı Alabilecek Deniz Araçları İçin Gerekli

Belgeler ve İşlemler

1.2.1. Kararname Kapsamında Deniz Yakıtı Alabilecek Deniz Araçları

Kararname kapsamında deniz yakıtı alabilecek deniz araçları; Türk Uluslararası Gemi
Siciline veya Milli Gemi Siciline ve DTO'ya kayıtlı, kabotaj hattında çalışan, Gemi Adamları
Yönetmeliğinde” tanımlanan yük ve yolcu taşıyan gemiler, balıkçı gemileri, ticari yatlar ile
bu Kararname uygulamasında tanımlanan hizmet gemileridir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin “6 51i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşların sahip olduğu deniz araçları
ile balıkçı gemilerinin (5590 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinin (h) fıkrasında sayılan
“balıkçılıkla ilgili gemi işleten firmalar” hariç), Kararname kapsamında deniz yakıtı
alabilmeleri için DTO'ya kayıtlı olmaları zorunlu değildir.

1.2.2. Sicile Kayıt

Deniz yakıtı kullanacak olan deniz araçları, 16/12/1999 tarihli ve 4490 sayılı Kanuna”
göre Türk Uluslararası Gemi Siciline ya da 31/12/1956 tarihli ve 8520 sayılı Gemi Sicil
Nizamnamesine” göre Milli Gemi Siciline kayıtlı olmak ve Türk Bayrağını çekme hakkını
devam ettirmek zorundadır.

Milli sicilden terkin edilmesi gereken ancak terkini gerçekleşmemiş veya
gerçekleştirilmemiş deniz araçları, Kararname kapsamında deniz yakıtı alamazlar. Sicil terkini
gerekirken terkin işlemi için Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığına müracaat
etmemiş olan gemi donatanlarına ait diğer deniz araçlarına (kiralanmış olsa dahi), Kararname
kapsamında deniz yakıtı verilmez.

Sicilden terkin edilen, çıkan veya çıkarılan deniz araçlarına ait tüm bilgi, belge ve
dokümanlar sicile kayıtlı bulundukları liman başkanlığına ya da Ulaştırma, Denizcilik ve
Haberleşme Bakanlığına teslim edilir.

1.2.3. Yakıt Alım Defteri

Kararname kapsamında deniz yakıtı talep edenler, her deniz aracına ait olmak üzere
liman başkanlığı tarafından verilen ve DTO, liman başkanlığı ile ilgili vergi dairesince
2 31.07.2002 tarihli ve 24832 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmışlır.

7 21.12.1999 tarihli ve 23913 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
> 04.02.1957 tarihli ve 9526 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 35
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
onaylanmış olan bir yakıt alım defteri kullanmak zorundadır. Yakıt alım defteri her yılbaşında
yenilenir. Ancak deniz aracına ilişkin DEB'in veya balıkçılara ait avlanma ruhsatının
geçerlilik sürelerinin dolması halinde, söz konusu belgelerin yeniden düzenlenmesi ve bu
belgelerin asıllarının görülmesi şartıyla, belgelerin geçerlilik tarihine bağlı olarak yakıt alım
defterinin Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı tarafından vize olunması gerekir.
Bu vizenin geçerlilik tarihi yıl başını aşamaz.

Deniz yakıtı alacak olan balıkçı gemileri (5590 sayılı Kanunun 9 uncu maddesinin (h)
fıkrasında sayılan “balıkçılıkla ilgili gemi işleten firmalar” hariç) ile genel ve özel bütçeli
idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 9 51'i veya daha fazlası bunlara ait
olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup hisselerinin yarısından
fazlası kamuya ait olan kuruluşların sahip olduğu deniz araçlarının kullanacağı yakıt alım
defterinde, DTO'nun onay şartı aranmaz.

Yakıt alım defteri; deniz aracına ait genel bilgilerle ana ve yardımcı makinelerin ayrı
ayrı makine gücü (Bhp/Kw), kullanabilecekleri yakıt cinsi, bir defada ve bir yılda
alabilecekleri azami deniz yakıtı miktarları, ana ve yardımcı makinelerine ait yakıt tank
kapasiteleri, yıllık azami sarf kapasiteleri, personel sayısı, DEB veya avlanma ruhsatının
geçerlilik süresi ve numarası gibi bilgileri içerir. Yakıt alım defteri sıra ve seri numarası
dahilinde teselsül ettirilir ve Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca her deftere
ayrı bir numara verilir.

Tadilat veya onarım gibi amaçlarla deniz aracının karaya çıkarılmasında ve/veya
tadilat ve onarım işlemine başlanılmasından önce, yakıt alım defterine deniz aracının tadilat
veya onarımının yapılacağı liman başkanlığınca bloke konulur, gerekli görülmesi halinde el
konulabilir.

Tadilat yapılan deniz araçlarının yakıt tanklarında ve makinelerinde gerçekleştirilen
değişikliklere ilişkin olarak, Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı Gemi Sörvey
Uzmanlarınca ilgili mevzuat çerçevesinde gerekli kontroller yapılarak yeni belgeler
düzenlenir ve bu yeni belgelere bağlı olarak deniz aracına ait yakıt alım defterinin
değişiklikler ve tespitler sayfası, liman başkanlığı ve vergi dairesi müdürlüğü tarafından
onaylanır.

İlgili kurumlar veya Türk mahkemeleri tarafından seferden men edilen deniz
araçlarının yakıt alım defterlerine, seferden men kararını uygulayan liman başkanlığı
tarafından, seferden men kararı kalkana kadar bloke konulur, gerekli görülmesi halinde el
konulabilir.

Kararnamenin uygulama usul ve esaslarına yönelik olarak, Maliye Bakanlığı
tarafından yayımlanan Tebliğlerde belirlenmiş usul ve esaslara uyulmaması hali, Vergi Usul
Kanununun 344 üncü maddesi uyarınca vergi ziyaı cezası kesilmesini gerektiren haller ile 359
uncu maddesinde sayılan hallere temas eden bir amme alacağının salınması için gerekli
muamelelere başlanmış olması halinde, vergi daireleri ya da vergi incelemesine yetkili
memurlar, deniz aracının deniz yakıtı alma hakkını ilgili liman başkanlığınca bloke
koydurmak suretiyle geçici olarak durdurabilir veya yakıt alım defterine el koyabilir. Ayrıca,
Tebliğde belirtilen usul ve esaslara aykırı durumları nedeniyle yakıt alım defterleri ilgili liman
başkanlığınca bloke edilen donatanlar ve/veya kiracıları ilgili vergi dairelerine bildirilir. Bu
durumda vergi dairesi tarafından blokenin kaldırılabileceği yönünde yazı gönderilmedikçe
bloke kaldırılmaz.

Tebliğ
Özel Tüketim— 36
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1.2.4. Yakıt Talep Taahhütnamesi

Deniz yakıtı uygulamasından yararlanmak isteyen deniz aracı donatanları, bir örneği
bu Tebliğin ekinde (EK:3B) olarak yer alan yakıt talep taahhütnamesini dört örnek olarak
düzenlemek ve ilgili kurumlara teslim etmek zorundadır.

1.2.5. Vergi Kimlik Numarası

Deniz yakıtı kullanacak olan gerçek veya tüzel kişiler vergi kimlik numarasına sahip
olmak zorundadır.

1.2.6. Avlanma Ruhsatı

Deniz yakıtı kullanacak olan balıkçı gemileri “Avlanma Ruhsatı”na sahip olmak
zorundadır. Avlanma ruhsatına sahip olmayan balıkçı gemileri, Kararname kapsamında deniz
yakıtı kullanamaz.

13, Kararname Kapsamında Deniz Yakıtı Teslim Edebilecek Olanlar, Gerekli

Belgeler ve İşlemler

Karamame kapsamında teslim edilecek olan deniz yakıtını yalnızca, ÖTV
mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlık tarafından verilen ve geçerlilik süresi dolmamış olan “Dağıtım İzin
Belgesi”ni haiz (genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri ile sermayesinin 96 51'i veya
daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ve özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşlar için dağıtım izin belgesini haiz olma
şartı aranmaz) dağıtıcılar teslim edebilir.

1.3.1. Dağıtıcıların Müracaat Şartları ve Belge Talebi

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlıktan dağıtım izin belgesi talep eden
dağıtıcıların aşağıdaki şartları taşıması gerekir:

- Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listede yer alan mallar bakımından
ÖTV mükellefiyetinin bulunması,

- Dağıtım izin belgesi için müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş
herhangi bir vergi borcunun bulunmaması,

- Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010*undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,
yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları,

- İlgili vergi dairesine 10.000.000 Türk Lirası karşılığı, Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinde sayılan ((5) numaralı fıkrası hariç)
teminatlardan herhangi birini vermiş olmaları, (Kesin ve süresiz teminat mektuplarının, ilgili
bankalardan teyit alınmak suretiyle gelecek yıllar için de kullanılabilmesi mümkündür.)

- Bu Tebliğin ekinde (EK:3C) olarak yer alan “Yakıt Dağıtım Taahhütnamesi” ni ilgili
Vergi Dairesi Başkanlığına/Defterdarlığa vermiş olmaları.

Tebliğ
Özel Tüketim— 37
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1.3.2. Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık Tarafından Yapılacak İşlemler

Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından yukarıdaki şartlara ilişkin bilgi ve
belgelerin kontrolleri yapıldıktan sonra, menfi bir tespit bulunmaması halinde dağıtıcılara her
yıl için 31 Aralık tarihine kadar geçerli olacak şekilde düzenlenen dağıtım izin belgesi verilir.

Dağıtım izin belgesi düzenleyen Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça, söz
konusu belgenin bir nüshası aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine gönderilir. İlgili vergi
dairesi söz konusu belgede yer alan dağıtıcılara ilişkin bilgileri, “GİBİNTRANET Veri Giriş
Sistemi”nde yer alan “2003/5868 sayılı Kararname Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip
Dağıtıcılar” formuna işlemek suretiyle Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

Dağıtıcıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya dağıtım izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi alabilmek için gerekli
olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, dağıtım izin belgesi ilgili Vergi
Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından iptal edilerek dağıtıcılar, vergi incelemesine sevk
edilir ve konu hakkında aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine bilgi verilir. İlgili vergi
dairesi, “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2003/5868 sayılı Kararname
Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip Dağıtıcılar” formuna bu belgenin iptal edildiğine
ilişkin bilgiyi işleyerek, iptal işleminin yapıldığı günü takip eden beş iş günü içinde
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı'na da bildirilmek üzere yazıyla Gelir İdaresi
Başkanlığına bilgi verir.

Kararname kapsamındaki faaliyetlerini sonlandıran dağıtıcıların teminat çözümü
işlemleri, Kararname kapsamında teslim edilmesi gereken akaryakıtların, bu uygulamada
belirlenen usul ve esaslara uygun olarak teslim edildiğinin deniz yakıtı kullanıcıları nezdinde
yapılacak karşıt incelemeleri de içerecek şekilde tevsik eden vergi inceleme raporu sonucuna
göre yerine getirilir. Bu dağıtıcıların, dağıtım izin belgelerinin en geç teminat çözümü
talebiyle başvurduğu tarih itibariyle iptal edilmesi gerektiği tabiidir.

Kendilerine dağıtım izin belgesi düzenlenen dağıtıcılar, Kararname kapsamındaki
teslimlerini gelecek yıllarda da devam ettirmeleri halinde, geçmiş akaryakıt teslimlerinin bu
uygulamada belirlenen usul ve esaslara uygun olup olmadığının deniz yakıtı kullanıcıları
nezdinde yapılacak karşıt incelemeleri de içerecek şekilde tespit edilmesi amacıyla üç yılda
bir vergi incelemesine sevk edilir.

1.3.3. ÖTVBS İşlemleri

Kendilerine dağıtım izin belgesi düzenlenen dağıtıcılar, ÖTVBSye kayıt edilmek için
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığına yazılı olarak istenilen belgelerle birlikte
başvuruda bulunurlar. Dağıtıcı firma ÖTVBS hakkında bilgilendirilir. ÖTVBS'ye kaydedilen
dağıtıcı firmaya kullanıcı adı ve şifre tahsis edilir.

Dağıtıcılar, Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca ÖTVBS'nin kullanımı
kapsamında belirlenen usul ve esaslara uygun faaliyet gösterir.

1.4. Kararname Kapsamında Deniz Yakıtı Teslimine İlişkin Uygulama

1.4.1. Yakıt Alım Defterinin Onaylattırılması ve Deniz Yakıtı Alımı

Kararname kapsamında deniz yakıtı alacak olan vergi kimlik numarası sahibi gerçek
ya da tüzel kişiler, bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:3B) olarak yer alan ve her yılbaşında
yenilenecek olan yakıt talep taahhütnamesi ile DTO merkez ya da temsilciliklerine müracaat
ederler. DTO, taahhütnamelerde yer alan bilgilerin uygunluğunu kontrol ederek ve gerekirse
düzeltme işlemini yaptırarak, taahhütnamenin bir örneğini alır ve yakıt alım defterini
doldurup onaylayarak kullanıcıya teslim eder.

Tebliğ
Özel Tüketim— 38
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 9031'i veya
daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar, özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşlar ile balıkçı gemileri için (5590 sayılı
Kanunun 9 uncu maddesinin (h) fikrasında sayılan “balıkçılıkla ilgili gemi işleten firmalar”
hariç) DTO'ya müracaat ihtiyaridir.

Yakıt alım defterinin DTO tarafindan onaylanmasından sonra, yakıt talep
taahhütnamesinin bir örneği ile liman başkanlığına müracaat edilir. DTO'dan yakıt alım
defteri almamış olan balıkçı gemileri ise yakıt alım defteri alabilmek için üç örnek olarak
düzenledikleri yakıt talep taahhütnamesi ile liman başkanlığına müracaat ederler. Liman
başkanlığı, deniz yakıtı kullanıcılarının deniz yakıtı kullanma taleplerini uygun bulması
halinde, yakıt alım defterini onaylar. DTO tarafından onaylanan yakıt alım defterinde yer alan
bilgilerin liman başkanlığı tarafından uygun bulunmaması halinde, yakıt alım defterindeki
bilgiler liman başkanlığınca düzeltilerek onaylanır ve liman başkanlıklarının onayladığı
bilgiler geçerli olur,

Yakıt alım defterinin liman başkanlığı tarafından onaylanmasından sonra, onaylı yakıt
alım defteri ve yakıt talep taahhütnamesinin bir örneği ile KDV yönünden mükellefiyet
kaydının bulunduğu vergi dairesine (gerçek usulde vergilendirilmeyen balıkçılar için deniz
aracının bağlama limanının bulunduğu yer vergi dairesine) müracaat edilir. Deniz yakıtı
kullanıcısı, vergi dairesince de onaylanan yakıt alım defteri ile ÖTV'si indirilmiş deniz yakıtı
alma hakkına sahip olur. Deniz yakıtı kullanıcısı, teslim aldığı deniz yakıtını deniz aracının
jJurnaline işlemek zorundadır.

Vergi dairesi ve Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı tarafından gerekli
görüldüğü takdirde, yakıt alım defterinde yer alan yakıt tank kapasiteleri, bir defada veya bir
yılda alınabilecek azami yakıt miktarları (mt), (m) ve yıllık azami sarf miktarları
değiştirilebilir. Bu kapasite ve miktarlar, gemi tipleri, çalışma sahaları ve bölgeleri itibariyle,
yıllık çalışma saatleri ve mevsimlere göre ayrı ayrı belirlenebilir. Tüm değişiklik ve tespitler,
yakıt alım defterine işlenmek ve liman başkanlığı ile vergi dairesi müdürlüğü tarafından
onaylanmak suretiyle geçerlilik kazanır.

Deniz yakıtı kullanıcıları, yakıt alım defterinde belirlenmiş olan azami yakıt
miktarlarının üzerinde deniz yakıtı alamaz ve her yakıt tesliminde yakıt alım defterinde alıcı
için ayrılmış olan kısımları doldurarak imzalamak zorundadır.

1.4.2. YMM Faaliyet Raporu Düzenlenmesi

Kararname kapsamında deniz yakıtı kullanan gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin
(ticari ve zirai kazançları gerçek usulde tespit edilmeyenler hariç), her takvim yılının ilk altı
aylık 1 inci dönemi ve kalan altı aylık 2 nci döneminde kullandıkları ve/veya stoklarında
bulundurdukları deniz yakıtına ilişkin olarak, YMM tarafından düzenlenen faaliyet raporu, bu
dönemleri takip eden ay başından itibaren bir ay içerisinde, KDV mükellefiyetlerinin
bulunduğu vergi dairesine verilir.

Ancak genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 96
51'i veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına
alınmış olup hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşların, söz konusu
dönemlerde kullandıkları ve/veya stoklarında bulundurdukları deniz yakıtına ilişkin olarak
kurum yetkililerince imzalanmış olan bir raporu yukarıda belirtilen süre içerisinde ilgili vergi
dairesine ibraz etmeleri halinde YMM raporu aranmaz.

Yukarıda anılan raporların, bir aylık süre içinde ibraz edilemeyeceğine ilişkin olarak
deniz yakıtı kullanıcısı ya da YMM tarafından makul mazeret bildirilmesi halinde, vergi
Tebliğ
Özel Tüketim 39
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
dairesince Vergi Usul Kanununun 17 nci maddesine göre bir aylık sürenin bir katını
geçmemek üzere ek süre verilebilir.

1.4.3. İthal veya İmal Edilen Deniz Yakıtının Teslimi ve Beyanı

Kararname kapsamında deniz yakıtını, yalnızca dağıtım izin belgesini haiz dağıtıcılar
teslim edebilir. Deniz yakıtı almak isteyenler, deniz araçlarının yakıt alım defteri ile
dağıtıcılardan yakıt talep edebilirler. Dağıtıcılar, deniz yakıtı almak için müracaat edenlerin
deniz aracına, yakıt alım defterindeki azami miktarları aşmamak kaydıyla ve söz konusu
defterin sayfa dipnotlarında yer alan açıklamalar çerçevesinde yakıt verir ve deniz yakıtının
teslimine ilişkin olarak teslimat anında, yakıt alım defterini yakıtı teslim alan alıcı ile
doldurarak kaşe tatbik edip imzalar. Dağıtıcılar, ithal ettikleri veya imal ettikleri deniz
yakıtının tesliminde, ÖTV tutarını sıfir (0) olarak uygular ve tahsil etmediği ÖTV tutarları ile
yakıt alan deniz aracına ait yakıt alım defteri numarasını düzenledikleri faturada ayrıca
belirtir.

Dağıtıcılar, ÖTV tahsil etmeden teslim ettikleri deniz yakıtı miktarlarını, teslimin
yapıldığı döneme ait (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A
Cetvelindeki Ürünler” kısmında yer alan “2003/5868 Sayılı Kararname Kapsamında Yapılan
Teslimler” ibaresini seçerek üzerinden vergi beyan etmez. Bununla birlikte dağıtıcılar ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “2003/5868 Sayılı Kararname Kapsamında
Yapılan Teslimler” kısmını da doldurur.

14.4. Rafinericilerden Alınan Deniz Yakıtının Teslimi, Mahsubu ve
Rafinericilerin Beyanı

Dağıtıcılar, rafinericilerden ÖTV ödeyerek aldıkları deniz yakıtını teslim etmeleri
halinde, teslim ettikleri deniz yakıtına ilişkin olarak düzenledikleri faturalarda, ödenen ÖTV
tutarını teslim bedeline dâhil etmez. Teslim bedeline dâhil edilmeyen ÖTV tutarı ile yakıt alan
deniz aracına ait yakıt alım defieri numarası faturada ayrıca belirtilir. Dağıtıcıların bu suretle
yaptıkları teslimlere ilişkin tahsil etmediği ÖTV tutarı, aynı rafinericilerden daha sonra aldığı
mallar için hesaplanacak ÖTV tutarından mahsup edilebilir.

Dağıtıcılar, her ayın ilk 15 günlük birinci ve kalan günlerinden oluşan ikinci
vergilendirme dönemleri kapsamında yapmış oldukları teslimler için en az bu dönemlerin her
birini kapsayacak şekilde, ÖTV yönünden bağlı oldukları vergi dairesi müdürlüğüne
verecekleri bir dilekçe ile mahsup talebinde bulunabilir. Ancak mahsup taleplerinin deniz
yakıtının teslim tarihini takip eden ay başından itibaren bir yıl içerisinde yapılması gerekir. Bu
dilekçe ile birlikte Gelir İdaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren
intemet vergi dairesi üzerinden, deniz yakıtı kullanıcılarına düzenlenen ve teslim bedeline
dâhil edilmeyen ÖTV tutarlarını gösteren faturaların bilgilerini içeren tablonun doldurularak
gönderilmesi gerekir. İlgili vergi dairesince talep edilmesi halinde söz konusu faturaların
onaylı örneklerinin ibrazı zorunludur.

İlgili vergi dairelerince, mahsup talepleri ile ilgili olarak aşağıdaki işlemler yapılır:

i. Talep dilekçesi ve ekleri incelenerek muhteviyat eksikliklerinin bulunup
bulunmadığı tespit edilir ve eksiklik bulunması halinde eksikliklerin giderilmesi için
dağıtıcıya yazı gönderilir.

ii. Muhteviyat eksikliği bulunmaması halinde söz konusu bilgiler, ÖTVBS'de yer alan
bilgiler ile karşılaştırılmak suretiyle teyit edilir. Dağıtıcılar tarafından vergi dairesine
gönderilen bilgiler ile ÖTVBS'de yer alan bilgilerin farklı olması halinde, bu yazının tebliğ
tarihinden itibaren 30 günlük süre verilmek suretiyle dağıtıcılardan yazılı izahat istenir. Bu
süre içerisinde izahat verilmemesi ya da verilen izahatın vergi dairesince uygun bulunmaması

Tebliğ
Özel Tüketim— 40
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
halinde, mahsup talepleri vergi incelemesine sevk edilir ve inceleme sonucuna göre işlem
yapılır.

iii. Dağıtıcılar tarafından vergi dairesine gönderilen bilgiler ile ÖTVBS'de yer alan
bilgilerin teyidi üzerine, talep edilen mahsup tutarının ve deniz yakıtı teslim edilen
kullanıcıların 905'ine kadarlık kısmına, kullanıcıların bağlı oldukları vergi dairelerince
yoklama yapılması veya yaptırılması sağlanır. Bu yoklamalar için seçilecek kullanıcılar
örnekleme yöntemiyle tespit edilir. Yoklamalarda, deniz aracına bizzat gidilmek suretiyle;
deniz aracı, kullanıcısı, kullanıcının mükellefiyet bilgileri, yakıt alım defterinde yer alan
teslim bilgileri ve gemi jurali/gemi hareket kayıt jurnalinde yer alan bilgiler ayrıntılı olarak
tespit edilir. Bu yoklamaların yoklama talebinin alındığı tarihten itibaren 15 gün içinde
yapılarak aynı süre içerisinde dağıtıcıların vergi dairesine gönderilmesi gerekmektedir.
Dağıtıcının vergi dairesi, bu yoklamalardaki tespitler ile kendisinde bulunan bilgileri
karşılaştırmak suretiyle teyit işlemini gerçekleştirir.

Yoklamalar sonucunda yakıt alım defterinde yer alan teslim bilgileri ile vergi
dairesinin kendisinde bulunan bilgilerin uyuşmaması veya dağıtıcılarca bu uygulamada
belirlenen usul veya esaslara uyulmadığının tespiti halinde, ilgili dilekçeye konu mahsup
taleplerinin tamamı vergi incelemesine sevk edilerek inceleme sonucuna göre işlem yapılır.
Diğer taraftan yoklamalar sonucunda sadece deniz yakıtı kullanıcılarınca bu uygulamada
belirlenen usul veya esaslara uyulmadığının tespiti söz konusu ise yalnızca bu kullanıcılara
yapılan teslimlere ilişkin mahsup talepleri vergi incelemesine sevk edilerek inceleme
sonucuna göre işlem yapılır.

Yukarıda belirtilen teyit işlemlerinin sonuçlanması üzerine mahsup edilecek vergi
tutarı ile dağıtım izin belgesi bilgilerini (düzenleyen Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık,
tarihi, numarası) gösterir bir yazı dağıtıcılatın bağlı olduğu vergi dairesince rafinericilere
gönderilir. Buna göre, dağıtıcıların sözü edilen teslimlerine ilişkin teslim bedeline dâhil
etmedikleri ÖTV tutarı, aynı rafinericiden daha sonra alınan mallar için hesaplanacak ÖTV
tutarından mahsup edilir.

Rafinericiler, dağıtıcılara mahsuplaşma suretiyle ÖTV tahsil etmeden teslim ettiği mal
miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A
Cetvelindeki Ürünler” kısmında yer alan “2003/5868 Sayılı Kararname Kapsamında Yapılan
Teslimler” ibaresini seçerek üzerinden vergi beyan etmezler. Bununla birlikte rafinericiler
mahsuplaşmanın yapıldığı vergilendirme dönemine ilişkin olarak verecekleri ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “2003/5868 Sayılı Kararname Kapsamında
Yapılan Teslimler” kısmını da doldururlar.

1.4.5. Dağıtıcıların Bildirim Zorunluluğu

Dağıtıcılar, her ayın ilk 15 günlük birinci ve kalan günlerinden oluşan ikinci dönemleri
itibariyle Karamame kapsamında teslim ettikleri;

- Deniz yakıtı miktarlarının,

- Deniz yakıtını teslim alan alıcıların vergi kimlik numarasının, ad-soyad/unvanlarının,

- Yakıt alan deniz araçlarına ait yakıt alım defteri numaralarının,

- Yakıtın fiili teslim yeri, teslim tarihi ve saati bilgilerinin,

- Yakıtın tahsil edilmemiş olan ÖTV tutarlarının

yer aldığı bir listeyi, bu dönemleri takip eden 10 uncu günü akşamına kadar
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığına, bu Bakanlığın belirlediği usul ve esaslara
uygun olarak gönderir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 41
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı dağıtıcılardan gelen listede yer alan
bilgileri, deniz yakıtı kullanıcılarının kullanım kapasiteleri ile satın aldıkları miktarları yakıt
cinsi bazında kontrol edip değerlendirmek suretiyle istenmesi halinde Maliye Bakanlığının
ilgili birimleri ile elektronik ortamda paylaşır.

1.4.6. Toplu Yakıt Alım Hakkı

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 9651'i veya
daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşların sahip olduğu deniz araçları da
Kararname kapsamında deniz yakıtı kullanabilirler. Anılan kurum veya kuruluşlar, deniz
yakıtı kullanmak için Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığına müracaat ederler ve
her bir deniz aracı için yakıt alım defteri alırlar,

Ancak Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı tarafından ilgili kurum ve
kuruluşların tüm deniz araçları için kullanabileceği azami deniz yakıtı miktarı, her bir deniz
aracı için ayrı ayrı belirlenmek yerine, tüm deniz araçları için topluca belirlenebilir.
Miktarlara ilişkin bölümleri boş bırakılarak doldurulmuş ve Ulaştırma, Denizcilik ve
Haberleşme Bakanlığınca onaylanmış olan yakıt alım defterleri, ilgili kurum ya da kuruluşun
kullanabileceği azami toplam yakıt miktarını gösteren izin belgesi ile birlikte, ilgili vergi
dairesince de onaylanır.

Yukarıda anılan kurum ve kuruluşlar, izin belgesi ile dağıtıcılardan izin belgesinde
belirlenen azami yakıt miktarını aşmamak ve her yakıt alımında, alınan yakıt miktarını izin
belgesine kaydettirmek ve dağıtıcıya izin belgesini imzalatmak kaydıyla birden fazla deniz
aracı için, topluca yakıt alabilirler. Vergi dairesi ve Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanlığınca onaylanmış olan yakıt alım defterlerinin kullanımında, defterlerin ait olduğu
deniz araçlarına yapılan her deniz yakıtı teslimatında, defterin teslimata ilişkin bölümleri
kurum ya da kuruluş yetkililerince doldurulur ve imzalanır. Anılan kurum ya da kuruluşlar,
izin belgelerinde kendilerine topluca tahsis edilen azami yakıt miktarının üzerinde deniz
yakıtı alamazlar.

Diğer yandan karada sabit kurulu deniz yakıtı depoları ve deniz yoluyla düzenli sefer
yapmak için hat izni bulunan, toplu ulaşım hizmetlerinde kullanılan yolcu ve/veya taşıt aracı
taşıyan deniz araçlarını işleten özel sektöre ait firmalardan, filolarında bir yılda alabilecekleri
azami deniz yakıtı miktarı toplamı asgari 3.000 (m3) ya da karşılığı (mt) olan ve en az 15 adet
aracı bulunanlar da filolarındaki tüm bu deniz araçlarını kapsamak ve sadece bu depolarındaki
deniz yakıtını kullanmak şartıyla; Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı ilgili liman
başkanlığına müracaat ederek, her bir deniz aracı için alacakları yakıt alım defterinde
kullanabilecekleri azami deniz yakıtı miktarının ayrı ayrı belirlenmesi yerine, bu kapsamdaki
deniz araçları için kullanabilecekleri azami deniz yakıtı miktarının topluca belirlenmesini
talep edebilirler.

Söz konusu talepte bulunan firmalar, firma donatanı ve/veya kiracısı oldukları deniz
araçlarının teknik özellikleri, bir yılda yaptıkları sefer sayıları ile ihtiyaç duydukları yakıt
miktarlarını içeren raporu ilgili liman başkanlığına sunarlar. Liman başkanlığınca
oluşturulacak komisyon tarafından hazırlanan rapor doğrultusunda uygun görülen yakıt
miktarları belirlenerek, bu firmalara bahse konu deniz araçlarında kullanacakları yakıtı toplu
olarak almalarına yönelik toplu yakıt alım izin belgesi düzenlenebilir. Bu durumda DTO ile
liman başkanlığınca onaylanmış olan yakıt alım defterleri, firmanın kullanabileceği azami
toplam yakıt miktarını gösteren izin belgesi ile birlikte ilgili vergi dairesince de onaylanır. Bu
kapsamda verilmesi gereken toplu yakıt talep formu ve taahhütnamelerinin deniz yakıtı
miktarlarına ilişkin bölümleri de doldurulur.

Tebliğ
Özel Tüketim— 42
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Yukarıda belirtilen firmalar, toplu yakıt alım izin belgesinde belirlenen azami yakıt
miktarını aşmamak, her yakıt teslimatında alınan yakıt miktarını izin belgesine kaydettirmek
ve dağıtıcıya izin belgesini imzalatmak kaydıyla birden fazla deniz aracı için, kendilerine ait
karada sabit kurulu deniz yakıtı depolarına dağıtıcılardan topluca yakıt alabilirler,

DTO, liman başkanlığı ve vergi dairesince onaylanmış olan yakıt alım defterlerinin
kullanımında, defterlerin ait olduğu deniz araçlarına söz konusu depolardaki sayaçlardan
yapılan her deniz yakıtı teslimatında, defterin teslimata ilişkin bölümleri firma yetkililerince
doldurulur ve kaşe tatbik edilerek imzalanır. Bu firmalar, izin belgelerinde kendilerine topluca
tahsis edilen azami yakıt miktarının üzerinde deniz yakıtı alamaz. Bu kapsamdaki firmalar
için düzenlenecek YMM faaliyet raporunda, her bir deniz aracının ilgili faaliyet döneminde
aldığı, kullandığı, stoklarda bulundurduğu yakıt miktarı ve yakıtın türü ile deniz aracının
rapor döneminde ne kadar yol yaptığına ilişkin bilgilerin de bulunması gerekir.

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı, toplu yakıt alım izin belgesine sahip
özel sektöre ait firmaların teslimat düzenekleri ile teslimat yöntem ve süreçlerine ilişkin
düzenleme ve inceleme yapabilir, tedbir alınmasını talep edebilir.

Deniz yakıtı kullanan firmaların yıl içerisinde toplu yakıt alım izin belgesi için
başvuru yapması halinde, bu firmalara deniz araçlarının kullandığı mevcut yakıt miktarı yıllık
yakıt limitlerinden düşülerek elde edilen toplam miktar için toplu yakıt alım izin belgesi
düzenlenebilir ancak bu durumda yakıt talep formu ve taahhütnamelerinin deniz yakıtı
miktarlarına ilişkin bölümleri doldurulmaz. Bu durumdaki firmalar, mevcut yakıt alım
defterlerini Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığının belirlediği usul ve esaslar
çerçevesinde kullanabilir, i

1.4.7. Deniz Aracının Kiralanması

Kararname kapsamında deniz yakıtı kullanım hakkına sahip deniz aracının, yakıt
masrafının kiracıya ait olmak şartıyla kiralanması halinde kiracı, bu Tebliğin ekinde yer alan
(EK:3D) taahhütnameyi düzenleyerek kira sözleşmesi ile birlikte, deniz aracına ilişkin yakıt
alım defterini daha önce onaylamış olan liman başkanlığına müracaat eder. Liman başkanlığı,
yakıt alım defterinin kiralama işlemine ilişkin ilgili sayfalarda yer alan bilgilerin doğruluğunu
da kontrol ederek, taahhütnamenin aslı ve kira sözleşmesinin noterce onaylanmış bir örneğini
muhafaza eder, yakıt alım defterini imzalamak ve mühürlemek suretiyle onaylayarak vize
verir.

Söz konusu onay işleminden sonra yakıt alım defterinin kullanım hakkı, kira
sözleşmesinin sonuna kadar veya kira sözleşmesinin iptal edildiği tarihe kadar kiracıya aittir.
Sözleşme süresinin bitmesi ya da sözleşmenin iptal edilmesi halinde, bitim tarihini veya iptal
tarihini takip eden 10 gün içerisinde yakıt alım defteri, kiracı tarafından defteri onaylamış
olan liman başkanlığına teslim edilir.

Yakıt alım defterinin, kira sözleşmesinin iptal edilmesi veya sözleşmenin süresinin
sona ermesinden sonra deniz aracının donatanı tarafından yeniden kullanılabilmesi için, liman
başkanlığı tarafından defterin yeniden onaylanması ve donatana kullanım için vize verilmesi
gerekir.

Donatanın aynı kiracı ile yakıt alım defterinin kullanım hakkı bulunan yıldan daha
uzun süreli kira sözleşmesi yapması durumunda, ilk yıldan sonraki yıllarda sadece deniz
aracını kendi adına deniz ticaretinde kullanmakta olan kiracı (EK:3D) taahhütnameyi vermek
suretiyle yakıt alım defteri alabilir. Bu durumda donatandan (EK:3B) taahhütname istenmez.
Ayrıca, yıl içerisinde donatanın kendi adına yakıt alım defteri aldıktan sonra kiralama

yapması durumunda kiracı, (EK:3D) taahhütnamesinde deniz yakıtı miktarlarına ilişkin
bölümleri donatanın kullandığı yıllık yakıt limitinden düşerek elde edilen yakıt miktarını
Tebliğ
Özel Tüketim— 43
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
yıllık yakıt limiti olarak beyan eder. Aynı şekilde donatan kiralama sonunda yakıt alım
defierini kendi adına kullanmak isterse; deniz yakıtı miktarlarına ilişkin bölümleri kiracının
kullandığı yakıtı, yıllık yakıt limitinden düşerek elde edilen miktarı, yıllık yakıt limiti olarak
(EK:3B) taahhütnamesinde beyan eder ve liman başkanlığı tarafından defterin kullanımı için
gerekli işlemler yapılır.

1.4.8. Deniz Aracının Donatan/Donatanlarının Değişmesi

Deniz aracının donatanı veya donatanları tarafından satılması halinde, bu deniz aracına
ilişkin olarak verilmiş olan yakıt alım defteri, bu uygulama kapsamında deniz yakıtı alımı
için, deniz aracının mülkiyetinin devir tarihinden itibaren kullanılamaz. Söz konusu yakıt alım
defteri, mülkiyeti devreden donatan ya da donatanlar tarafından liman başkanlığına, yeni
donatan adına gemi tasdiknamesi düzenlenmesi esnasında teslim edilir, Mevcut yakıt alım
defteri liman başkanlığına teslim edilmediği sürece, gemi tasdiknamesi düzenlenemez. Liman
başkanlığı tarafından teslim alınan yakıt alım defterinde, son alınan deniz yakıtına ilişkin
bilgilerin yer aldığı satır ve sütundan defterin sonuna kadar olan tüm sayfalar, liman
başkanlığı tarafından mühürlenir, imzalanır ve kırmızı mürekkepli kalem ile “İPTAL”
yazılarak iptal edilir. İptal işlemi yapılan yakıt alım defteri eski donatana iade edilir.

1.49. Deniz Araçlarının Yıl İçerisinde Terkini, Satışı veya Kiralanması
Durumunda Yakıtın Beyanı

Bu uygulamanın (1.4.7) ve (1.4.8) bölümlerinde yer alan açıklamalara göre, kiraya
verilen, kira sözleşmesi süresi biten veya sözleşmesi iptal edilen deniz araçları ile donatanı
tarafından satılan veya terkin edilen deniz araçlarının deposunda ÖTWsi sıfıra indirilmiş
deniz yakıtı bulunup bulunmadığına bakılmaksızın Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü
maddesinin (2) numaralı fıkrası ve Katma Değer Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin (1)
numaralı fıkrası uyarınca, bu yakıta ilişkin ÖTV tutarı ile bunun üzerinden hesaplanacak
KDV tutarının, aşağıdaki esaslara göre kiraya veren, kiracı, deniz aracını satan veya terkin
eden donatan tarafından sorumlu sıfatıyla beyan edilmesi uygun görülmüştür,

i. Sorumlu sıfatıyla yapılacak beyanda, bu Tebliğin ekinde (EK:3£) olarak yer alan
örneğe uygun şekilde düzenlenen “Deniz Araçlarında Yer Alan Vergisiz Yakıtın Devrine
İlişkin Beyanname” kullanılır.

ii. Beyannamede, teslim edilen deniz aracında bulunan ÖTV*si sıfıra indirilmiş yakıt
miktarı ile son yakıt alımı yapılan tarihte bu yakıt için geçerli olan ÖTV tutarının çarpılması
suretiyle toplam ÖTV tutarı hesaplanır. Teslim edilen deniz aracında bulunan yakıt miktarının
son alım yapılan miktardan daha fazla olması halinde, son alım yapılan miktardan fazla olan
kısım ile son alımdan bir önceki yakıt alımı tarihinde geçerli olan ÖTV tutarı çarpılarak
toplam ÖTV tutarı hesaplanır.

ii. Bu suretle hesaplanan toplam ÖTV tutarının *01$'i de sorumlu sıfatıyla beyan
edilecek toplam KDV tutarı olarak hesaplanır.

iv. Beyanname, donatanı tarafından satılan aracın alıcısına, kiraya verilen aracın
kiracısına, kira sözleşmesi süresi biten veya iptal edilen deniz aracının sahibine teslim
edildiği, terkin edilmesi halinde ise terkin edildiği tarihi takip eden 10 gün içinde, vergi
sorumlusunun KDV yönünden bağlı olduğu vergi dairesine verilir, vergi de bu süre içinde
ödenir. Vergi sorumlusunun kazancı gerçek usulde vergilendirilmeyen balıkçı olması halinde
beyanname, balıkçı teknesinin bağlama limanının bulunduğu yer vergi dairesine verilir, vergi
de bu vergi dairesine ödenir.

v. Vergi sorumlusunun beyan ve ödemede bulunduğu vergi dairesi, yakıt alım
defterinin “Defter ve/veya Deniz Aracına İlişkin Değişiklikler ve Tespitler” sayfasına şerh
Tebliğ
Özel Tüketim— 44
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
düşerek teslim edilen araçtaki yakıt miktarını, bunun üzerinden beyan edilip ödenen ÖTV ve
KDV tutarlarını ve ödeme tarihini belirtir. Ayrıca, yapılan ödemeyle ilgili vergi dairesi
alındısı ilgili liman başkanlığına ibraz edilir.

Bu şekilde teslim edilen deniz aracında bulunan ÖTVsi sıfıra indirilmiş yakıt için
vergi sorumlularınca ÖTV ve KDV beyan edilip ödendiğine dair ilgili vergi dairesince yakıt
alım defterine şerh düşülmemiş olması halinde, bu aracın donatanı veya kiracıları tarafından
mevcut yakıt alım defteri kullanılamaz, yeni yakıt alım defteri ve deniz aracının satışına
ilişkin gemi tasdiknamesi düzenlenmez.

Emniyet açısından zaruret oluşturan hallerde toplu alım kapsamındaki deniz araçları
hariç olmak üzere bakım ve onarıma girecek deniz araçlarının yakıtları liman başkanlığı veya
bağımsız sörvey kuruluşları nezaretinde yapılacak bir başlangıç ölçümü (sötveyi) ile bir
depoya alınır. Tutulan tutanak doğrultusundaki tespit liman başkanlığınca yakıt alım
defterinin ilgili sayfasına işlenir. Bakım ve onarım sonunda da liman başkanlığı veya
bağımsız sörvey kuruluşları nezaretinde yapılan son ölçüm ile yakıt deniz aracına transfer
edilir ve tutanak hazırlanarak liman başkanlığınca yakıt alım defterinin yine ilgili sayfasına
işlenir. Bu ölçümler arasında yakıt miktarında fark olması halinde yakıt kullanıcısı vergi
dairesine bildirilir, vergi dairesince gerekli görülmesi halinde bu kullanıcılar vergi
incelemesine sevk edilir. Toplu alım kapsamında satılan, terkin edilen, kiraya verilen veya
bakıma girecek deniz araçlarının yakıtları ise liman başkanlığı veya bağımsız sörvey
kuruluşları nezaretinde yapılacak ölçüm ile kendi toplu alım belgeleri kapsamındaki başka bir
deniz aracına veya depolarına yakıt alım defterinin ilgili sayfasına işlenmek kaydı ile transfer
edilebilir.

1.5. Sorumluluk

Kararname kapsamında teslim edilen deniz yakıtı, ait olduğu deniz aracının ihtiyacı
için kullanılır. Bu yakıt hiçbir şekilde bir başka gerçek ya da tüzel kişiye satılamaz veya
devredilemez. Ayrıca bu kapsamda alınan yakıt, aynı donatana ait olsa dahi herhangi bir
amaçla başka bir deniz, kara ya da hava aracına transfer edilemez.

ÖTWsi sıfıra indirilmiş deniz yakıtı kullanıcıları ve dağıtıcılarının, Kararmamenin
uygulanmasına ilişkin olarak bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara uymamaları halinde
aşağıdaki şekilde işlem yapılır.

1.5.1. Tahsis Edilen Miktarların Üzerinde Yakıt Verilmesi

Deniz aracı için tahsis edilen ve yakıt alım defterinde belirtilen bir defada ya da yıllık
olarak alınabilecek azami deniz yakıtı miktarının aşılması halinde, aşan kısım için tahsil
olunmayan ÖTV tutarı ile KDV tutarı, dağıtıcı firmalardan aranır. Tahsis edilen miktarları
aşan tutarda ÖTV'si sıfıra indirilmiş yakıt teslim eden dağıtıcının bu teslimleri dolayısıyla
rafineri veya ithalatçı olarak ÖTV mükellefi olması halinde, fazla teslim edilen kısma ilişkin
ÖTV ile bunun üzerinden hesaplanacak KDV için, bu mükellefler adına cezalı tarhiyat yapılır.
Dağıtıcı firmanın, tahsis edilen miktarın üzerinde teslim ettiği yakıtı ÖTV mükelleflerinden
satın almış olması halinde, bu teslimlerle ilgili olarak teslim bedeline dâhil edilmeyen ÖTV
tutarı ile bunun üzerinden hesaplanan KDV tutarı da, sorumlu sıfatıyla dağıtıcı firma adına
tarh edilir.

Öte yandan, bir defada ya da yıllık olarak tahsis edilen miktardan daha fazla ÖTV'si
sıfıra indirilmiş yakıt alanların yakıt alım defterlerine bloke konularak el konulur ve KDV
yönünden bağlı olduğu vergi dairesince (kazancı gerçek usulde vergilendirilmeyen
balıkçıların, balıkçı teknesinin bağlama limanının bulunduğu yer vergi dairesince) limit
aşımının yapıldığı faaliyet dönemiyle ilgili olarak kullanıcı incelemeye sevk edilir. İnceleme
sonucu kullanıcı adına ceza kesilmesi veya limit aşımına ilişkin olarak dağıtıcı firma adına

Tebliğ
Özel Tüketim 43
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
yapılan tarhiyatın dışında bir tarhiyat yapılması halinde, gerek rapor uyarınca tarh edilen
vergi, buna ilişkin gecikme zammı ve gecikme faizi ile kesilen cezanın, gerekse önceki
paragrafta belirtildiği şekilde dağıtıcılar adına tarh edilen vergi, gecikme zammı, gecikme
faizi ve cezaların ödenmesi şartıyla, yakıt alım defteri kullanıcıya iade edilir veya yenisi
düzenlenebilir.

Ancak kullanıcının tahsis edilen miktarı aşan kısma ilişkin olarak, tahsis edilen miktarı
aştığı tarihte yürürlükte olan ÖTV ve bunun üzerinden hesaplanan KDV tutarları toplamının
üç katı tutarında, Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinde
((5) numaralı fıkrası hariç) sayılan teminatlardan herhangi birisini, kendisini incelemeye sevk
eden vergi dairesine vermesi halinde, dağıtıcı adına yapılan tarhiyata bağlı ödeme yapılması
ve/veya kullanıcı hakkında inceleme raporu düzenlenmesi beklenilmeksizin yakıt alım defteri
iade edilir veya yeni yakıt alım defteri düzenlenebilir.

Dağıtıcı adına yapılan tarhiyata bağlı ödemelerin yapılmış olması, kullanıcı adına
düzenlenen vergi inceleme raporunun vergi dairesine intikali ve bu raporda tarhiyat yapılmış
ise bu tarhiyatla ilgili ödemelerin yapılmış olması halinde, verilen teminat çözülür.

1.5.2. YMM Raporlarının Süresinde Verilmemesi

Bu uygulamanın (1.4.2) bölümünde belirtilen YMM faaliyet raporları süresinde
verilmeyen deniz yakıtı kullanıcılarının yakıt alım defterlerine vergi dairesi tarafından el
konulur ve bunlara Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.
Vergi daireleri bu kullanıcılardan, ilgili faaliyet dönemine ilişkin raporu 30 günlük süre
içerisinde ibraz edilmesini yazılı olarak ister. Bu yazının tebliğ tarihinden itibaren 30 günlük
süre içerisinde istenilen YMM faaliyet raporunun ibraz edilmesi ve kesilen özel usulsüzlük
cezasının ödenmesi halinde kullanıcılara, bu uygulamada belirlenen usul ve esaslar
çerçevesinde el konulan yakıt alım defterleri iade edilir, yeni yakıt alım defterine ihtiyaç
duymaları halinde ise yeni defter düzenlenebilir. Ancak 30 günlük süre içerisinde de anılan
raporun verilmemesi halinde kullanıcılar ilgili dönemlere ilişkin olarak vergi incelemesine
sevk edilir, Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh
edilen vergi ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların
ödenmesi halinde, el konulan defterler iade edilir veya yenisi verilebilir.

1.5.3. Özel Tüketim Vergisi İndirilmiş Yakıt Alım Defterinin Zayi Olması

Özel Tüketim Vergisi İndirilmiş Yakıt Alım Defterinin zayi olması halinde kullanıcı,
Türkiye genelinde yayımlanan ulusal bir gazeteye verdiği ilanla birlikte defterin zayi olduğu
günü takip eden 15 gün içerisinde yakıt alım defterini onaylayan liman başkanlığına başvurur.
Bu başvuru üzerine liman başkanlığı, yakıt alım defterine sistem üzerinden bloke koyar ve bu
durumu deflerin onaylatıldığı vergi dairesine aynı iş günü içerisinde bildirir. Bu bildirim
üzerine, yakıt alım defteri zayi olanı deniz aracı ile ilgili olarak deniz yakıtı kullanıcısı vergi
dairesi tarafından vergi incelemesine sevk edilir ve inceleme sonuçlanıncaya kadar bloke
kaldırılmaz.

Kullanıcı adına düzenlenen vergi inceleme raporunda tarhiyat öngörülmediği veya
tarhiyat öngörülmüş ise bu tarhiyatla ilgili ödemelerin yapıldığına dair kullanıcılarca vergi
dairesinden alınacak bir yazının ilgili liman başkanlığına ibrazı kaydıyla söz konusu deniz
aracı için bloke kaldırılır veya yeni yakıt alım defteri düzenlenebilir.

Ancak kullanıcının, zayi olan yakıt alım defterinde belirlenmiş olan bir yılda satın
alabileceği azami yakıt miktarına (m mt) ilişkin olarak, söz konusu defterin zayi olduğunun
ilgili vergi dairesine bildirildiği tarihte yürürlükte olan ÖTV ve bunun üzerinden hesaplanan
KDV tutarları toplamı kadar, Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunun 10 uncu
maddesinde ((9) numaralı fıkrası hariç) sayılan teminatlardan herhangi birini vergi dairesine

Tebliğ
Özel Tüketim— 46
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
verdiğini bir yazı ile belgelemesi halinde, kullanıcı hakkında yapılacak vergi incelemesinin
sonuçlanması beklenilmeksizin yeni yakıt alım defteri düzenlenebilmesi de mümkündür.
Kullanıcı adına düzenlenen vergi inceleme raporunun vergi dairesine intikali ve bu rapor
uyarınca tarhiyat yapılmış ise tarhiyatla ilgili ödemelerin yapılmış olması halinde, verilen
teminat çözülür.

Öte yandan yakıt alım defterinin zayi olduğunun yukarıda belirtilen 15 günlük süre
içerisinde liman başkanlığına bildirilmemesi halinde, kullanıcılar, teminat vermiş olsalar dahi
haklarında yapılacak olan vergi incelemesi sonuçlanmaksızın yeni yakıt alım defteri talebinde
bulunamazlar.

1.5.4. Diğer Hususlar

Vergi Usul Kanununun mükerrer 257 nci maddesinin Maliye Bakanlığına verdiği
yetkiye istinaden, yakıt alım defteri, gemi jurnali ve gemi hareket kayıt jurnali, kayıt,
muhafaza ve ibraz yönünden anılan Kanun hükümleri kapsamına alınmıştır. Yakıt alım
defteri, gemi jurnali ve gemi hareket kayıt jurnalinin Kararname uygulaması kapsamında
işyerinde bulundurulmaması, ibraz edilmemesi veya usulüne uygun tutulmaması hallerinde,
Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca denetim için çağrı yapılmış
donatan veya kiracıların, çağrıya cevap vermemesi veya haklı ve geçerli bir mazereti
olmaksızın deniz aracını getirmemesi ya da defterlerini ibraz etmemesi hallerinde, yakıt alım
defterine bloke konulur ve bunlar defteri onaylayan vergi dairesine bildirilir.

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı, ÖTV'si sıfıra indirilmiş deniz yakıtı
teslimlerinin kontrolü ve takibi amacıyla gerekli görülen hallerde çevresel, teknik ve ticari
boyutlu (miktar, mekan, zaman ve deniz aracı türlerine yönelik) düzenlemeler yapabilir.
Ayrıca elektronik ortamda uygulamanın yürütülmesini kolaylaştırmak için Ulaştırma,
Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığınca yapılan düzenlemeler, uygulamada kullanılan basılı
evrak ile eş değer hükmü haizdir.

Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı, çalışma usul ve esaslarını kendisinin
belirleyeceği ve ÖTVBS'nin bir alt bileşeni, tamamlayıcısı niteliğinde olan ve (GPS), (GSM)
tabanlı çalışacak tekne takip modülü (ÖTVBSTTM) kurar ve işletir. Modül kapsamında
Kararmame uyarınca deniz yakıtı alan araçlar tekne takip cihazı ile donatılır. Modülden
alınacak veriler jural, bildirim ve benzeri kayıtlarla eşdeğer hükmü haiz olup, hukuki
uyuşmazlıklarda destekleyici unsur olarak kabul edilir. Ayrıca modül yoluyla elde edilen
veriler; kontrol ve denetim, yakıt alım defterinin bloke edilmesi veya blokenin kaldırılması,
yakıt alım defterinin düzenlenmesi, yakıt limitlerinin değerlendirilmesi ve benzeri amaçlarla
ÖTVBS ile de kullanılır,

Bu uygulama kapsamında istenilen bildirimlerin deniz yakıtı kullanıcıları veya
dağıtıcıları tarafından Gelir İdaresi Başkanlığı ile Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanlığı'na doğru olarak ve zamanında gönderilmemesi halinde, sorumlular adına Vergi
Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Deniz yakıtı kullanıcıları ve dağıtıcılarının, bu uygulamanın (1.5.1), (1.5.2) ve (1.5.3)
bölümlerinde belirlenenler dışında bu uygulama için belirlenen usul ve esaslara uymamaları
nedeniyle vergi ziyaına sebebiyet vermeleri halinde, ziyaa uğratılan vergi bunlar adına tarh
olunur ve bu tarhiyata Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesine göre vergi ziyaı cezası
kesilir.

Öte yandan, deniz yakıtı kullanıcıları adına yapılan vergi incelemeleri sonucunda
Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan hallere temas eden bir amme alacağının

Tebliğ
Özel Tüketim— 47
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
salınması için gerekli muamelelere başlanırsa kullanıcıların; yakıt alım defterine el konulur,
varsa el konulmuş yakıt alım defterleri ile bu defterler teminat gösterilse dahi inceleme
sonuçlanıncaya kadar kendilerine verilmez. Anılan Kanunun 359 uncu maddesinde sayılan
suçların işlenmiş olduğunun kesinleşmesi halinde ise bu kullanıcılara yeni yakıt alım defteri
verilmez.

Kararname kapsamında teslim edilmesi gereken akaryakıtların bu uygulama ile
belirlenen usul ve esaslara uygun olarak teslim edilmediğine dair yetkili makamlarca tespitte
bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenlediği veya
kullandığına ilişkin herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde,
dağıtıcılar vergi incelemesine sevk edilir ve bunların dağıtım izin belgesine el konulur.
Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi
ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el
konulan dağıtım izin belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu incelemeler
sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin
görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan dağıtım izin belgesi iade
edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise dağıtıcılara yeni
dağıtım izin belgesi verilmez.

2. Biyoetanol ile Harmanlanmış Benzin Teslimleri

4/4/2005 tarihli ve 2005/8704 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı” eki Kararın 1 inci
maddesinde; Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A) cetvelinde
2710.11.45.00.11, 2710.11.45.00.12, 2710.11.45.00.19, 2710.11.49.00.11 ve
2710.11.49.00.19 G.T.İ.P. numaraları ile yer alan mallar için belirlenen ÖTV tutarlarının, bu
mallara yerli tarım ürünlerinden elde edilmiş 2207.20.00.10.13 ve 2207.20.00.10.14 G.T'İ.P.
numaralarında yer alan “yakıt biyoetanolü” karıştırılmış olması halinde, karıştırılan malın
miktarının karışım miktarına oranı kadar eksik uygulanacağı öngörülmüş ve bu orana göre
belirlenen vergi tutarlarının, 2207.20.00.10.13 ve 2207.20.00.10.14 G.T.İ.P, numaralarında
yer alan yakıt biyoetanolünü ihtiva etmeyen 2710.1 1.45.00.11, 2710.11.45.00.12,
2710.11.45.00.19, 2710.11.49.00.11 ve 2710.11.49.00.19 G.T.İ.P. numaralarında yer alan
mallar için belirlenmiş olan vergi tutarlarının 96 98'inden az olamayacağı belirtilmiştir.

Söz konusu Kararname eki Kararın 2 nci maddesinin verdiği yetki uyarınca bu
uygulamanın usul ve esasları aşağıdadır.

2.1. Tanımlar

Bu uygulamada;

Benzin: Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan
2710.11.45.00.11, 2710.11.45.00.12, o 2710.11.45.00.19 ve 2710.11.49.00.11,
2710.11.49.00.19 G.T.İ.P. numaralı malları,

Biyoetanol: 2207.20.00.10.13 ve 2207.20.00.10.14 G.T.İ.P. numaralarında yer
alan, Tütün, Tütün Mamulleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumu (TAPDK)
tarafından yayımlanan “Etil Alkol ve Metanolün Üretimi ile İç ve Dış Ticaretine İlişkin Usul
ve Esaslar Hakkında Yönetmeliğin” 4 üncü maddesinde yakıt biyoetanolü olarak tanımlanan
ve yerli tarım ürünlerinden (Yerli tarım ürünleri, Türkiye'de ekilip hasat edilen tarım
ürünlerini ifade etmektedir.) elde edilen etil alkolü,

Biyoctanol Harmanlama İzin Belgesi: Kararname kapsamında satış yapmak için
biyoetanol ile benzini harmanlayacak olan harmanlayıcılara ÖTV mükellefiyetinin bulunduğu
” 22.04.2005 tarihli ve 25794 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

3 30.10.2011 tarihli ve 28100 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 48
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından
verilen, üç takvim yılı için düzenlenen ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:4A) olarak yer
alan onaylı izin belgesini,

Biyoetanol Üretim İzin Belgesi: Biyoetanolü üretecek olan üreticilere TAPDK
tarafından verilen “Tesis Kurma İzin Belgesi”ni,

Harmanlayıcı: “Biyoctanol Harmanlama İzin Belgesi”ni haiz, biyoetanol ile benzini
harmanlayan Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan “Rafinerici” ve “Dağıtıcı”yı,

Kararname: 4/4/2005 tarihli ve 2005/8704 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını,

Karışım (Biyoetanollü Benzin): Biyoetanol ile benzinin harmanlanması sonucu elde
edilen ürünü,

Üretici: Biyoetanolü üreterek harmanlayıcıya teslim eden gerçek veya tüzel kişileri

ifade eder.

2.2. Biyoetanol Harmanlama İzin Belgesi Verilmesi

Biyoetanol ile harmanlanmış benzinleri Kararname kapsamında yalnızca, biyoetanol
harmanlama izin belgesini haiz harmanlayıcılar teslim edebilir.

2.2.1. Harmanlayıcının Müracaat Şartları ve Belge Talebi

Bu belgeyi almak isteyen mükelleflerin;

- Harmanlama izin belgesi için müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş
herhangi bir vergi borcunun bulunmaması,

- Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010'undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,
yalan yere yemin, suç uydurma, ifüra, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları

gerekir.

Bu şartları haiz mükellefler, harmanlama izin belgesini alabilmek için aşağıdaki
belgeleri ekleyerek bir dilekçe ile ÖTV mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi
müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi Dairesi Başkanlığına/Defterdarlığa müracaat ederler:

- EPDK'dan alınan lisans (dağıtıcı veya rafinerici lisansı) ile biyoetanol satın alınacak
üreticilerin üretim izin belgelerinin aslı veya noter onaylı örneği (Harmanlama izin belgesi
alındıktan sonra farklı üreticilerden de biyoetanol satın alınması halinde, harmanlama
yapılmadan önce bu üreticilere ait izin belgesi Vergi Dairesi Başkanlığına/Defterdarlığa
verilir.),

- Üretici tarafından düzenlenen ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:4B) olarak yer
alan “Biyoetanol Üretim Taahhütnamesi”,

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ile sermayesinin “e 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olan kuruluşlara
harmanlama izin belgesi verilmesinde yukarıdaki şartlar ve belgeler (üretim izin belgesi ve
biyoctanol üretim taahhütnamesi hariç) aranmaz.

Tebliğ
Özel Tüketim— 49
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2.2.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça yukarıdaki şartlara ilişkin bilgi ve
belgelerin kontrolleri yapıldıktan sonra, menfi bir tespit bulunmaması halinde
harmanlayıcılara biyoetanol harmanlama izin belgesi verilir. Biyoetanol harmanlama izin
belgesini düzenleyen Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık söz konusu belgenin bir nüshasını
aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine gönderir. İlgili vergi dairesi, söz konusu belgede
harmanlayıcılara ilişkin olarak yer alan bilgileri, “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer
alan “2005/8704 sayılı Karamame Kapsamında Biyoetanol Harmanlama İzin Belgesine Sahip
Harmanlayıcılar” formuna işler ve konu hakkında Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

Harmanlayıcıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya biyoctanol harmanlama izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi
alabilmek için gerekli olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, biyoetanol
harmanlama izin belgesi ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından iptal edilerek
harmanlayıcılar vergi incelemesine sevk edilir ve aynı gün içinde bu durum ilgili vergi
dairesine bildirilir. İlgili vergi dairesi “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan
“2005/8704 sayılı Kararname Kapsamında Biyoetanol Harmanlama İzin Belgesine Sahip
Harmanlayıcılar” formuna bu belgenin iptal edildiğine ilişkin bilgiyi işler ve üreticilere de
bildirilmek üzere Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

2.3. Biyoetanollü Benzin Teslimi

2.3.1. Karışıma Uygulanacak ÖTV Tutarının Hesaplanması

Benzin ile biyoetanolün harmanlanması sonucu elde edilen karışımın tesliminde,
karışıma uygulanacak ÖTV tutarı aşağıdaki formüle göre hesaplanır.

KV-BVXxJ1-(E/D)

Y>-|(-(E/TD|
KV > Karışımın (Biyoetanollü Benzinin) ÖTV Tutarı (TL/t)
BV > Biyoetanolsüz Benzinin ÖTV Tutarı (TLAt)
E - Karışımdaki Biyoetanol Miktarı (It)
T > Karışım Miktarı (Karışımdaki Benzin Miktarıs-Karışımdaki Biyoetanol Miktarı)
dt)
Y > Benzin Miktarının Karışım Miktarındaki Oranı

Kararname gereğince, karışıma uygulanacak ÖTV tutarının hesaplanmasında
kullanılacak (Y) değeri hiçbir zaman “0,98”den küçük olamaz. Hesaplama sonucu bulunan
(Y) değeri “0,98”den küçükse, dikkate alınacak olan değer “0,98” dir.

Diğer taraftan biyoetanol, bu uygulama kapsamındaki benzinlerden hangisi ile
harmanlanır ise, hesaplamada kullanılacak (BV) değeri de harmanlanan benzinin
(2710.11.45.00.11, o 2710.11.45.00.12, (o 2710.11.45.00.19, 2710.1149.00.11 o veya
2710.11.49.00.19 G.T.İ.P. numaralı malın), karışımın teslim tarihindeki ÖTV tutarı kadardır.

2.3.2. Benzin ile Biyoetanolün Harmanlanması, Karışımın Teslim ve Beyanı

Kararname kapsamındaki uygulamadan yararlanılabilmesi için yerli tarım
ürünlerinden elde edilen biyoetanolün benzinle harmanlanması şarttır. Harmanlayıcılar,
Karamame kapsamında biyoetanol satın alacakları üreticilerin biyoetanol üretim izin
belgelerinin üreticilerce onaylanmış birer örneklerini bir defaya mahsus olmak üzere
bunlardan alırlar ve muhafaza ederler.

Tebliğ
Özel Tüketim 50
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Benzin ile biyoetanolün harmanlanması sonucu elde edilen karışımın tesliminde,
karışıma uygulanacak ÖTV tutarının hesaplanması bu uygulamanın (2.3.1) bölümündeki
formüle göre yapılır.

Karışımın tesliminde düzenlenen faturada, hesaplanan ÖTV tutarının altına
biyoetanollü benzin olduğu belirtilir. Biyoetanollü benzin ile ÖTV'ye tabi başka bir malın
satışına ilişkin olarak tek bir fatura düzenlenmesi halinde, bu mallar için hesaplanan ÖTV
tutarları faturada ayrı ayrı gösterilir,

Harmanlayıcı, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A
Cetvelindeki Ürünler” kısmında yer alan benzinlerin G.T.İ.P. numaralarına ait satırlarda,
teslim ettiği karışıma uygulanan maktu ÖTV tutarını ve karışım miktarını yazar, “Açıklama”
kısmında ise “2005/8704 sayılı Kararname” ibaresini seçerek beyanda bulunur.

Bununla birlikte harmanlayıcı, aynı ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan
“2005/8704 sayılı Kararname Kapsamında Teslimler” bölümünü doldurur.

2.3.3. İndirim

Teslim edilen karışımda kullanılan benzinin ÖTV ödenerek satın alınmış olması
halinde; karışımın satılan kısmında yer alan benzin miktatına ilişkin ödenen ÖTV tutarı, (1)
numaralı ÖTV beyannamesinin “İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “İndirimler (Aynı
Listedeki Malın İmalatta Kullanılması)” kısmında beyan edilmek suretiyle Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 9 uncu maddesi hükmünce hesaplanan ÖTV'den indirilebilir.

2.3.4. YMM Üretim veya Faaliyet Raporu Düzenlenmesi

Üreticilerin, Kararname kapsamında kullanılmak üzere yerli tarım ürünlerinden imal
ederek teslim ettikleri veya stoklarında bulundurdukları biyoetanole ilişkin olarak her takvim
yılının ilk altı aylık 1 inci dönemi ve kalan altı aylık 2 nci dönemine ait YMM tarafından
düzenlenen üretim raporları, bu dönemleri takip eden ay başından itibaren en geç bir ay
içerisinde biyoetanol sattıkları harmanlayıcıların ÖTV yönünden bağlı oldukları vergi
dairesine verilir,

Harmanlayıcıların, satın aldığı biyoetanolün benzinle harmanlanmasına, elde edilen
karışımın teslimine ve bu uygulama kapsamındaki stoklarında bulunan mallara (biyoetanol ve
karışım) ilişkin olarak her takvim yılının ilk altı aylık 1 inci dönemi ve kalan altı aylık 2 nci
dönemine ait YMM tarafından düzenlenen faaliyet raporları, bu dönemleri takip eden ay
başından itibaren en geç bir ay içerisinde ÖTV mükellefiyetlerinin bulunduğu vergi dairesine
verilir.

Bu bölümde belirtilen YMM raporlarının süresi içerisinde ibraz edilemeyeceğine
ilişkin, üretici, harmanlayıcı veya YMM'”ler tarafından makul mazeret bildirilmesi halinde,
vergi dairesince Vergi Usul Kanununun 17 nci maddesine göre bir aylık sürenin bir katını
geçmemek üzere ek süre verilebilir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ile sermayesinin “e 5Vi
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olan kuruluşlardan,
yukarıda belirtilen dönemlerle ilgili Kararname kapsamındaki faaliyetlerini içeren kurum
yetkililerince imzalanmış bir raporu ilgili vergi dairelerine ibraz etmeleri halinde, yukarıda
anılan YMM raporları aranmaz.

2.3.5. Uygulamaya İlişkin Örnekler

Örnek 1: Harmanlama izin belgesi sahibi (A) firması, rafineriden 2,1763 TLAt ÖTV
ödeyerek satın aldığı o 271011450011 GTİP. numaralı 98.000 litre benzin ile (8)

Tebliğ
Özel Tüketim 51
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
firmasından satın aldığı yerli tarım ürünlerinden elde edilen 2.000 litre biyoetanolü
harmanlayarak, elde ettiği karışımın tamamını Kararname kapsamında 14/1/2014 tarihinde
satmıştır. 2710.11.45.00,11 G.TİP. numaralı mal için 14/1/2014 tarihinde uygulanmakta
olan ÖTV tutarı 2,1765 TLA&'dir.

Buna göre teslim edilen karışıma ilişkin uygulanacak ÖTV tutarı aşağıdaki gibi
hesaplanır;

BV-2,1765TLM

E-2.0001
T - (98.00012.000-) 100,000
Y 5 1 (2.000/100.000) - 0,98

KV-BVxY-(21765x098 -) 213297 TLAr'dir.

Hesaplanan Toplam ÖTV Tutarı — 100.000 x 2,13297 - 213.297 TL

İndirim Konusu Yapılacak Toplam ÖTV Tutarı- 98.000 x 2,1765  213.297TL

Yukarıda yer alan hesaplamada görüleceği üzere, yapılan satışa ilişkin olarak beyan
edilecek hesaplanan toplam ÖTV tutarı 213.297 TL, indirim konusu yapılabilecek toplam
ÖTV tutarı ise 213.297 TL'dir.

Örnek 2: Harmanlama izin belgesi sahibi (C) firması, rafineriden 1,9985 TLAt ÖTV
ödeyerek satın aldığı 2710114900111 GTİP. numaralı 49.250 litre benzin ile (D)
Jirmasından satın aldığı yerli tarım ürünlerinden elde edilen 750 litre biyoetanolü
harmanlayarak, elde ettiği karışımın 20.000 litrelik kısmını Kararname kapsamında
23/9/2012 tarihinde satmıştır. 2710.11.49.0011 GTİP, numaralı mal için 23/9/2012
tarihinde uygulanmakta olan ÖTV tutarı 2,2985 TLAt'dir.

Buna göre teslim edilen karışıma ilişkin uygulanacak ÖTV tutarı aşağıdaki gibi
hesaplanır;

BV 2,2985 TIMt

E- 7501
T- (492301750) 30.000 11
Y-1-(75050.000) - 0,985

KV BVxY- (2,2985 x 0,983 —) 22640225 TLAY'dir.

Hesaplanan Toplam ÖTV Tutarı — 20.000 x 2, 2640225 - 45.280,45 TL

İndirim Konusu Yapılacak Toplam ÖTV Tutarı-0,985x20.000 x 1,9985-39,.370,45 TL

Yukarıda yer alan hesaplamada görüleceği üzere, yapılan satışa ilişkin olarak beyan
edilecek hesaplanan toplam ÖTV tutarı 45.280,45 TL, indirim konusu yapılabilecek toplam
ÖTV tutarı ise 39.370,45 TL'dir.

, Örnek 3: Harmanlama izin belgesi sahibi (E) firması, ithal ettiği 2710.11.45.00.11
G.TIP, numaralı 106.150 lüre benzin ile (EF) firmasından satın aldığı yerli tarım
ürünlerinden elde edilen 3.850 litre biyoetanolü harmanlamak suretiyle elde ettiği karışımın
50.000 litrelik kısmını 2/2/2014 tarihinde satmıştır. 2710.1145.00.11 G.T.İP. numaralı mal
için 2/2/2014 tarihinde uygulanmakta olan ÖTY tutarı 2,1765 TLAt'dir.

Buna göre teslim edilen karışma ilişkin uygulanacak ÖTV tutarı aşağıdaki gibi
hesaplanır;
Tebliğ
Özel Tüketim— 52
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
BV-2,1765TUt
E-3.8501
1-(106.130x3.8305) 1100001
Y-1-(3.830/110.000) - 0,965

0,963 <0,98 olduğu için hesaplamada (Y) değeri “0,98” olarak dikkate alınır.

KV-BVxY-(21765x0,98 -)2,13297TLe'dir.

Hesaplanan Toplam ÖTV Tutarı — 50.000 x 2,13297 - 106.648.530 TL

Yukarıda yer alan hesaplamada görüleceği üzere, yapılan satışa ilişkin olarak beyan
edilecek hesaplanan toplam ÖTV tutarı 106.648,50 TL'dir. Satışa konu olan karışımın
içerisindeki benzin ithal edildiği yani ÖTV ödenmeden satın alındığı için indirim konusu
yapılabilecek ÖTV bulunmamaktadır.

2.4. Sorumluluk

Harmanlayıcıların ve üreticilerin bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara
uymamaları halinde, sorumlular adına Vergi Usul Kanunu hükümleri uyatınca özel
usulsüzlük cezası kesilir.

Üreticiler, bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara uymamaları veya biyoetanolü
yerli tarım ürünlerinden imal etmemeleri nedeniyle vergi ziyaına sebebiyet vermeleri halinde,
tahakkuk eden vergi ile buna bağlı olarak Vergi Usul Kanunu uyarınca kesilen ceza,
hesaplanan gecikme faizi ve Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca
hesaplanan gecikme zammının ödenmesinden, harmanlayıcılarla birlikte müştereken ve
müteselsilen sorumludurlar.

Harmanlayıcılar, bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara uymamaları halinde vergi
incelemesine sevk edilir, Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesi uyarınca vergi Ziyal
cezası kesilmesini gerektiren hallere temas eden bir amme alacağının salınması için gerekli
muamelelere başlanmış olması halinde, vergi daireleri ya da vergi incelemesine yetkili
memurlar, biyoctanol harmanlama izin belgesini iptal ederek Kararname kapsamında mal
teslimini durdurmaya yetkilidir. Yapılacak vergi incelemesi sonucunda vergi tarh edilmesi ve
ceza kesilmesi halinde, tarh edilen vergi ve kesilen cezaları ödeyen mükelleflere biyoetanol
harmanlama izin belgesi, mükelleflerin bu uygulamanın (2.2.1) bölümünde belirtilen şartları
taşımaları kaydıyla yeniden verilebilir,

Kararname kapsamında teslim alınan biyoetanolün, bu uygulamada belirlenen usul ve
esaslara uygun olarak benzinlere harmanlanmadığına dair yetkili makamlarca tespitte
bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenlediğine ilişkin
herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde, harmanlayıcılar vergi
incelemesine sevk edilir ve bunların biyoetanol harmanlama izin belgesine el konulur.
Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi
ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el
konulan biyoetanol harmanlama izin belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Bununla
birlikte vergi incelemeleri sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan
suçların işlendiğine ilişkin görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde
harmanlayıcıların biyoetanol harmanlama izin belgelerine el konulur, yukarıda belirtilen
haller nedeniyle daha önce el konulan biyoetanol harmanlama izin belgesi iade edilmez veya
yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise harmanlayıcılara yeni biyoetanol
harmanlama izin belgesi verilmez.

Tebliğ
Özel Tüketim 53
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
3. İhraç Edilecek Elektrik Üretimi İçin Fuel Oil Teslimleri

26/6/2006 tarihli ve 2006/10798 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı”! eki Kararın 1 inci
maddesi uyarınca, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A) cetvelinde
2710.19.61.00.11, 2710.19.63.00.11, 2710.19.65.00.11 ve 2710.19.69.00.11 GTİP. numaralı
malların (fuel oillerin), ihraç edilecek elektrik üretiminde kullanılmak üzere tesliminde ÖTV
tutarı sıfıra indirilmiştir.

ÖTV mükellefleri bu suretle sıfır (0) olarak uyguladıkları ÖTV tutarlarını ve teslim
ettikleri fucl oil miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi”
bölümünün “A Cetvelindeki Ürünler” kısmında yer alan “2006/10798 sayılı Kararname
Kapsamında Yapılan Teslimler” ibaresini seçerek beyan ederler.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünün “2006/10798 sayılı Kararname Kapsamında Yapılan
Teslimler” ekini doldurur.

4. Etilen Üretimi İçin L.P.G. Teslimleri

18/8/2008 tarihli ve 2008/14061 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı” eki Kararın 1 inci
maddesi uyarınca, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (£) sayılı listenin (A) cetvelinde yer
alan 2711.19.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı “Sıvılaştırılmış Petrol Gazı (L.P.G.) Diğerleri”nin,
2901.21.00.00.19 G.T.İ.P. numaralı “Diğer Amaçlar İçin Kullanılanlar (Etilen)” üretiminde
kullanılmak üzere tesliminde ÖTV tutarı sıfıra indirilmiştir.

ÖTV mükellefleri bu suretle sıfır (0) olarak uyguladıkları ÖTV tutarlarını ve teslim
ettikleri L.P.G. miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün
“A Cetvelindeki Ürünler” kısmında yer alan “2008/14061 sayılı Kararname Kapsamında
Yapılan Teslimler” ibaresini seçerek beyan ederler.

Ayrıca ÖTV mükellefleri, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünün “2008/14061 sayılı Kararname Kapsamında Yapılan
Teslimler” ekini doldurur.

5. Oto Biodizel ile Harmanlanmış Motorin Teslimleri

2/9/2013 tarihli ve 2013/5595 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı” eki Kararın 3 üncü
maddesi ile, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelindeki vergi
tutarları uygulanarak teslim edilen 2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12
G.Tİ.P. numaralı malların vergi tutarlarının, bu mallara yalnızca Türkiye'de üretilen tarım
ürünlerinden veya Çevre ve Şehircilik Bakanlığı mevzuatına uygun olarak Türkiye'de
toplanan kullanılmış kızartmalık bitkisel yağlar ile kullanım süresi geçmiş bitkisel yağlardan
elde edilen aynı cetveldeki 382490.9790.554 G.TİP. numaralı “oto biodizel”in
harmanlanmış olduğunun tespiti halinde, oto biodizel miktarının toplam harmanlanmış mal
miktarına oranı kadar eksik uygulanacağı ancak bu orana göte belirlenen vergi tutarlarının,
2710.19.41.00.11, 2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralarında yer alan
mallar için (1) sayılı listenin (A) cetvelinde belirlenmiş olan vergi tutarlarının 9698*inden az
olamayacağı belirtilmiştir. Söz konusu maddede ayrıca bu hesaplama sonucunda ortaya çıkan
vergi tularlarında virgülden sonraki 4 hanenin dikkate alınacağı, bu mallara daha önce
uygulanan vergi tutarları ile yukarıda belirlenen orana göre hesaplanan vergi tutarları
arasındaki fark için Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı
fıkrasının uygulanacağı hükme bağlanmıştır.

91 04.08.2006 tarihli ve 26249 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
2 04.09.2008 tarihli ve 26987 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
8 01.12.2013 tarihli ve 28838 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 34
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Özel Tüketim Vergisi Kanununun sözü edilen maddesinin Maliye Bakanlığına verdiği
yetkiye istinaden, Kararnamenin 3 üncü maddesinde düzenlenen indirimli vergi
uygulamasından kaynaklanan vergi farklılaştırmasının, harmanlayıcılara iade yöntemi ile
uygulanması uygun görülmüştür.

Bu uygulamanın usul ve esasları aşağıdadır.

5.1. Tanımlar

Bu uygulamada;

Bitkisel Atık Yağ; Bitkisel Atık Yağların Kontrolü Yönetmeliğinde”* tanımlanan
bitkisel atık yağ kapsamına giren yağlardan yalnızca Kararname uyarınca Türkiye'de toplanan
kullanılmış bitkisel kızartmalık yağlar ile kullanım süresi geçmiş bitkisel yağlar kapsamında
olanları,

Harmanlayıcı: “Oto Biodizel Harmanlama İzin Belgesi”ni haiz, Kararname
kapsamında oto biodizel ile motorini harmanlayan Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan
“Rafinerici” ve “Dağıtıcı”yı,

Kararname: 2/9/2013 tarihli ve 2013/5595 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını,

Motorin: Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yer
alan 2710.19.41.00.11,2710.19.41.00.13 ve 2710.19.45.00.12 G.T.İ.P. numaralı malları,

Oto Biodizel: Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A) cetvelinde
3824.90.97.90.54 G.T.İ.P. numarasında yer alan ve EPDK tarafından oto biodizel üretimi için
verilen “İşleme Lisansı” sahibi firmalar tarafından yalnızca Türkiye'de üretilen tarım
ürünlerinden (Türkiye'de üretilen tarım ürünleri, Türkiye'de ekilip hasat edilen tarım
ürünlerini ifade etmektedir.) veya Çevre ve Şehircilik Bakanlığı mevzuatına uygun olarak
Türkiye?de toplanan bitkisel atık yağlardan elde edilen malı,

Oto Biodizel Harmanlama İzin Belgesi: Harmanlayıcılara ÖTV mükellefiyetinin
bulunduğu yer vergi dairesi omüdürlüğünün bağlı olduğu Vergi oDairesi
Başkanlığı/Defterdarlık tarafından verilen, üç takvim yılı için düzenlenen, üzerinde
harmanlayıcıya ilişkin bilgilerin yer aldığı ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:5A) olarak
yer alan onaylı izin belgesini,

Oto Biodizelli Motorin: Oto biodizel ile motorinin harmanlanması sonucu elde edilen
malı,

Oto Biodizel Üretim İzin Belgesi: Üreticilere Gelir İdaresi Başkanlığının yetkili
birimi tarafından verilen, her takvim yılı için düzenlenen ve bir örneği bu Tebliğin ekinde
(EK:5B) olarak yer alan izin belgesini,

Ni Üretici: Gelir İdaresi Başkanlığının yetkili birimi tarafından verilen “Oto Biodizel
Üretim İzin Belgesi”ni haiz, harmanlayıcılara teslim edilmek üzere oto biodizel üreten gerçek
veya tüzel kişileri

ifade eder.

5.2. Oto Biodizel Üretimi ve Teslimi

Oto biodizelin Kararname kapsamındaki indirimli vergi uygulamasına konu olabilmesi
için yalnızca oto biodizel üretim izin belgesini haiz üreticilerce üretilerek harmanlayıcılara
teslim edilmiş olması gerekir,

** 19.04.2005 tarihli ve 25791 sayılı Resmi Gazele'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 53
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
5.2.1. Oto Biodizel Üretim İzin Belgesi Verilmesi

5.2.1.1. Üreticilerin Müracaat Şartları ve Belge Talebi

Oto biodizel üretim izin belgesini almak isteyen mükelleflerin;

- Müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi borcunun
bulunmaması,

- Şahıs işletmelerinde işletme sahibinin, adi ortaklıklarda ortaklardan her birinin, diğer
şirketlerde ise yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010'undan fazlasına sahip
olanların affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan
tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla
hapis cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları

gerekir.

Bu şartları haiz üreticiler, oto biodizel üretim izin belgesini alabilmek için sanayi sicil
belgesini ve EPDK'dan alınan işleme lisansını ekleyecekleri bir dilekçe ile ÖTV yönünden
bağlı oldukları vergi dairesine müracaat eder.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 9 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olan kuruluşlara oto
biodizel üretim izin belgesi verilmesinde yukarıdaki şartlar ve belgeler aranmaz.

5.2.1.2. Vergi Dairesince Yapılacak İşlemler

İlgili vergi dairesi söz konusu müracaat üzerine;

- Üreticinin, vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi borcunun bulunup
bulunmadığını sorgular, ÖTV mükellefiyeti yoksa ÖTV mükellefiyeti tesis eder ve bu
uygulamanın (5.2.1.1) bölümünde ifade edilen diğer hususlara ilişkin bilgi ve belgelerin
kontrolünü yapar,

- Bu uygulamanın (5.2.2) bölümünde belirtilen elektronik takip sisteminin
kurulduğunu Gelir İdaresi Başkanlığı Uygulama ve Veri Yönetimi Daire Başkanlığı'ndan
teyit almak suretiyle tespit eder,

- Yoklamaya yetkili bir memur vasıtasıyla, üreticinin sanayi sicil belgesine dayanak
olan kapasite raporunu düzenleyen sanayi/icaret odasından bir temsilciyle birlikte mükellefin
belirtmiş olduğu işyeri (üretim) adresinde söz konusu imalatı gerçekleştirecek tesis ve
teçhizatın bulunup bulunmadığına dair tespit yaptırarak bu durumu bir tutanağa bağlar.

Bu kontrol ve tespitler sonucunda gerekli şartların varlığı halinde ilgili vergi dairesi
tarafından üreticiye “Oto Biodizel Üretim İzin Belgesi” verilir. Vergi daireleri verdikleri
belgede üreticilere ilişkin olarak yer alan bilgileri, belgenin verildiği günün akşamına kadar
“GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2013/5595 sayılı Kararname Kapsamında
Oto Biodizel Üretim İzin Belgesine Sahip Üreticiler” formuna işlerler ve konu hakkında Gelir
İdaresi Başkanlığına bilgi verirler.

Ayrıca takip eden yıl için oto biodizel üretim izin belgesi düzenlenmesini isteyen.
üreticiler, içinde bulunulan yılın Aralık ayından itibaren yeni belge düzenlenmesini talep:
edebilirler. Bu talep üzerine vergi dairesince yukarıda belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde
işlem yapılmak suretiyle yeni oto biodizel üretim izin belgesi düzenlenir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 56
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Üreticilerin, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya oto biodizel üretim izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi alabilmek
için gerekli olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, oto biodizel üretim izin
belgesi ilgili vergi dairesi tarafından iptal edilmek suretiyle üreticiler vergi incelemesine sevk
edilir ve aynı gün içinde “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2013/5595 sayılı
Kararname Kapsamında Oto Biodizel Üretim İzin Belgesine Sahip Üreticiler” formuna bu
belgenin iptal edildiğine ilişkin bilgi işlenerek harmanlayıcılara da bildirilmek üzere konu
hakkında Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verilir.

5.2.2. Oto Biodizel Üretimi

Karamame kapsamındaki uygulamadan yararlanılabilmesi için oto biodizelin
elektronik takip sistemi kurulu üretim tesislerinde üretilmiş olması şarttır. Buna göre
üreticilerin, Kararname kapsamında oto biodizel üretimi yapabilmek amacıyla üretim
tesislerinde bulunan Türkiye'de üretilen tarım ürünlerinden elde edilen yağlar ile bitkisel atık
yağların depolandığı tanklar ve bunlardan üretilen oto biodizelin depolandığı tanklara giriş-
çıkış miktarlarını gösteren bir elektronik takip sistemi kurmaları gerekir. Bu sistemde
oluşturulan veriler ile Gelir İdaresi Başkanlığınca bu kapsamda istenebilecek diğer bilgiler
belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde Gelir İdaresi Başkanlığına elektronik ortamda
aktarılır. Elektronik takip sistemi kurulmayan tanklarda depolanan miktarlar için Kararname
kapsamındaki uygulamadan yararlanılamaz.

Bununla birlikte, oto biodizel üretiminde kullanılan bitkisel atık yağların Türkiye'de
toplanmasına ilişkin uygulamayı, belirlenen esaslar dâhilinde, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
takip ve kontrol eder.

5.2.3. Oto Biodizel Teslimi ve Beyanı

Üreticiler, Kararname kapsamında oto biodizel teslim edecekleri harmanlayıcıların oto
biodizel harmanlama izin belgeleri ile rafinerici veya dağıtıcı lisanslarının harmanlayıcılarca
onaylanmış birer örneklerini bir defaya mahsus olmak üzere bunlardan alır ve muhafaza eder.
ği Üreticiler, harmanlayıcılara yapacakları oto biodizel teslimlerine ilişkin bu mal için
Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yürürlükte olan ÖTV
tutarını, ilgili vergilendirme döneminde (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi”
bölümünün “A Cetvelindeki Ürünler” kısmında bu malın G.T.İ.P. numarasını ve 2013/5595
Sayılı Karamame” ibaresini seçerek beyan eder ve öder,

Bununla birlikte üreticiler, aynı ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan
“2013/5595 Sayılı Karamame Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmının üreticilere ilişkin
tablosunu da doldurur.

5.3. Oto Biodizel ile Motorinin Harmanlanması ve Oto Biodizelli Motorin Teslimi

Oto biodizelli motorini Kararname kapsamında yalnızca oto biodizel harmanlama izin
belgesini haiz harmanlayıcılar teslim edebilir,

5.3.1. Oto Biodizel Harmanlama İzin Belgesi Verilmesi

5.3.1.1, Harmanlayıcıların Müracaat Şartları ve Belge Talebi

Oto biodizel harmanlama izin belgesini almak isteyen mükelleflerin;

- Müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi borcunun
bulunmaması,

- Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 961 0*undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,

Tebliğ
Özel Tüketim 57
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları

gerekir.

Bu şartları haiz mükellefler, oto biodizel harmanlama izin belgesini alabilmek için
EPDK'dan alınan rafinerici veya dağıtıcı lisansını ekleyecekleri bir dilekçe ile ÖTV
mükellefiyetinin bulunduğu yer vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi Dairesi
Başkanlığına/Defterdarlığa müracaat eder.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin © 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olan kuruluşlara oto
biodizel harmanlama izin belgesi verilmesinde yukarıdaki şartlar ve rafinerici veya dağıtıcı
lisansı aranmaz.

5.3.1.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça yukarıdaki şartlara ilişkin bilgi ve
belgelerin kontrolleri o yapıldıktan sonra, menfi bir tespit bulunmaması halinde
harmanlayıcılara oto biodizel harmanlama izin belgesi verilir. Oto biodizel harmanlama izin
belgesini düzenleyen Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık, söz konusu belgenin bir
nüshasını aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine gönderir. İlgili vergi dairesi söz konusu
belgede harmanlayıcılara ilişkin olarak yer alan bilgileri, “GİBİNTRANET Veri Giriş
Sistemi”nde yer alan “2013/5595 sayılı Kararname Kapsamında Oto Biodizel Harmanlama
İzin Belgesine Sahip Harmanlayıcılar” formuna işler ve konu hakkında Gelir İdaresi
Başkanlığına bilgi verir,

Harmanlayıcıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya oto biodizel harmanlama izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi
alabilmek için gerekli olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, oto biodizel
harmanlama izin belgesi ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından iptal edilerek
harmanlayıcılar vergi incelemesine sevk edilir ve aynı gün içinde ilgili vergi dairesine bilgi
verilir. İlgili vergi dairesi, “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2013/5595
sayılı Kararname Kapsamında Oto Biodizel Harmanlama İzin Belgesine Sahip
Harmanlayıcılar” formuna bu belgenin iptal edildiğine ilişkin bilgiyi işler ve üreticilere de
bildirilmek üzere Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

5.3.2. Oto Biodizel ile Motorinin Harmanlanması

Karamame kapsamındaki uygulamadan yararlanılabilmesi için Türkiye'de üretilen
tarım ürünlerinden elde edilen veya bitkisel atık yağlardan üretilen oto biodizel ile motorinin
harmanlanması gerekir. Harmanlayıcılar, Kararname kapsamında oto biodizel satın alacakları
üreticilerin oto biodizel üretim izin belgeleri ve işleme lisanslarının üreticilere onaylanmış
birer örneklerini bir defaya mahsus olmak üzere bunlardan alır ve muhafaza eder.

5.3.3. Oto Biodizelli Motorinin Teslimi ve Beyanı

Oto biodizelli motorin tesliminde düzenlenen faturada, hesaplanan ÖTV tutarının
altına “Oto Biodizelli Motorin” olduğu belirtilir. Oto biodizelli motorin ile ÖTV'ye tabi başka
bir malın satışına ilişkin olarak tek bir fatura düzenlenmesi halinde, bu mallar için hesaplanan
ÖTV tutarları faturada ayrı ayrı gösterilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 38
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Harmanlayıcılar, oto biodizelli motorin teslimlerine ilişkin olarak motorin için Özel
Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yürürlükte olan ÖTV tutarını,
ilgili vergilendirme döneminde (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi”
bölümünün “A Cetvelindeki Ürünler” kısmında bu malların G.T.İ.P. numaralarını ve
“2013/5595 Sayılı Kararname” ibaresini seçerek beyan eder ve öder.

Bununla birlikte harmanlayıcılar, aynı ÖTV beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer
alan “2013/5595 sayılı Kararname Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmının harmanlayıcıya
ilişkin tablosunu da doldurur.

5.3.4. İndirim

Teslim edilen oto biodizelli motorine harmanlanmış olan oto biodizel ve/veya motorin
için ödenen ÖTV, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 9 uncu maddesi hükmünce indirim
konusu yapılabilir.

Buna göre oto biodizelli motorinin satılan kısmında yer alan gerek oto biodizel
gerekse motorin miktarına ilişkin ödenen ÖTV tutarı, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin
“İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “İndirimler (Aynı Listedeki Malın Üretimde
Kullanılması)” kısmında beyan edilmek suretiyle hesaplanan ÖTV'den indirilebilir.

5.4. ÖTV İadesi Talebi

5.4.1. İade Talep Edebilecekler

Bu uygulama kapsamındaki ÖTV iadesini yalnızca harmanlayıcılar talep edebilir.

5.4.2. İadesi Talep Edilebilecek ÖTV Tutarının Hesaplanması

Kararname uyarınca oto biodizelli motorinin teslim edilmiş olduğunun tespiti halinde,
bu malın ÖTV tutarı teslim edilmiş maldaki oto biodizel miktarının toplam harmanlanmış mal
miktarına oranı kadar eksik uygulanır. Ancak bu orana göre belirlenen vergi tutarları, motorin
türleri için (1) sayılı listenin (A) cetvelinde belirlenmiş olan vergi tutarlarının 9098'inden az
olamaz, 9098'den az olması halinde ise bu vergi tutarlarının *098*i dikkate alınır.

Oto biodizelli motorine ilişkin iadesi talep edilebilecek ÖTV tutarı aşağıdaki formüller
uygulanmak suretiyle hesaplanabilir. Bu formüllerin uygulanması sonucu bulunan vergi
tutarlarında virgülden sonraki dört hane dikkate alınır.

Oto Biodizelli Motorine Kararname Uyarınca Uygulanacak Birim ÖTV Tutarı -
Motorin İçin Uygulanan Birim ÖTV Tutarı x (1- Oto Biodizel Miktarı / Oto Biodizelli
Motorin Miktarı)

İadeye Konu Edilebilecek Birim ÖTV Tutarı > Motorin İçin Uygulanan Birim ÖTV
Tutarı - Oto Biodizelli Motorine Kararname Uyarınca Uygulanan Birim ÖTV Tutarı

5.4.3. İadesi Talep Edilebilecek ÖTV Tutarının Hesaplanmasına İlişkin Örnekler

Örnek 1: Oto biodizel harmanlama izin belgesi sahibi (4) firması, rafinericiden
1,5945 TL1 ÖTV ödeyerek satın aldığı 2710,19.41.0011 GTİP. numaralı 98.000 litre
motorin ile (B) firmasından 1,1209 TLAt ÖTV ödeyerek satın aldığı Türkiye'de üretilen tarım
ürünlerinden elde edilen yağlardan üretilmiş 2.000 litre oto biodizeli harmanlayarak elde
ettiği oto biodizelli motorinin tamamını satmıştır. 2710.19.41.00.11 G.TİP. numaralı mal
için satış tarihinde uygulanmakta olan ÖTV tutarı 1,3945 TLAk'dir.

Buna göre (A) firması teslim etmiş olduğu oto biodizelli motorin için Kararname
kapsamında iadesini talep edebileceği ÖTV tutarını aşağıdaki gibi hesaplayabilir.

Tebliğ
Özel Tüketim 59
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Oto Biodizelli Motorine Kararname Uyarınca Uygulanacak Birim ÖTV Tutarı

>1,5945 x(1- 2.000 / 100.000) — 1,5945 x 0,98 — 1,5626 TL

İadeye Konu Edilebilecek Birim ÖTV Tutarı - 1,5945-1,5626 - 0,0319 TL

İadesi Talep Edilebilecek Toplam ÖTV Tutarı- 100.000 x 0,0319 - 3.190 TL

Örnek 2: Oto biodizel harmanlama izin belgesi sahibi (C) firması, rafinericiden

1,5245 TL1 ÖTV ödeyerek satın aldığı 2710.19.45.00.12 GTİP. numaralı 49.250 litre
motorin ile (D) firmasından 1,1209 TLAt ÖTV ödeyerek satın aldığı 750 litre bitkisel atık
yağlardan üretilmiş oto biodizeli harmanlayarak elde ettiği oto biodizelli motorinin 25.000
litrelik kısmını satmıştır. 2710.19.45.00.12 GTİP. numaralı mal için satış tarihinde
uygulanmakta olan ÖTV tutarı 1,5243 TL'dir.

Buna göre (C) firması teslim etmiş olduğu oto biodizelli motorin için Kararname
kapsamında iadesini talep edebileceği ÖTV tutarını aşağıdaki gibi hesaplayabilir.

Oto Biodizelli Motorine Kararname Uyarınca Uygulanacak Birim ÖTV Tutarı -
1,3245 x (1— 750 50.000) > 1,5245 x 0,985 - 13016 TL

İadeye Konu Edilebilecek Birim ÖTV Tutarı - 1,5245-1,5016 - 0,0229 TL

İadesi Talep Edilebilecek Toplam ÖTV Tutarı - 25.000 x 0,0229 - 572, 50 TL

Örnek 3: Oto biodizel harmanlama izin belgesi sahibi (E) firması, ithal ettiği
2710.19.41.00.11 GTİP, numaralı 77.000 litre motorin ile (F) firmasından 1,1209 TL
OTV ödeyerek satın aldığı 3.000 litre Türkiye'de üretilen tarım ürünlerinden elde edilen
yağlar ile bitkisel alık yağlardan üretilmiş oto biodizeli harmanlayarak elde ettiği oto
biodizelli motorinin 29.000 lürelik kısmını satmıştır. 2710.19.41.00.11 GTİP. numaralı mal
için satış tarihinde uygulanmakta olan ÖTV tutarı 1,5943 TLAt'dir.

Buna göre (E) firması teslim etmiş olduğu oto biodizelli motorin için Kararname
kapsamında iadesini talep edebileceği ÖTV tutarını aşağıdaki gibi hesaplayabilir.

Oto Biodizelli Motorine Kararname Uyarınca Uygulanacak Birim ÖTV Tutarı -
1,9945 x (1—3.000/ 80.000) — 1,5943 x 0,9625 - 1,5347 TL

Ancak yukarıdaki formül uyarınca hesaplanan oto biodizelli motorine uygulanacak
birim ÖTV tutarı olan 15347 TL, motorin için uygulanan birim ÖTV tutarının 0,98'i olan
(1,5945 x 0,98) 1,5626 TL'den az olduğundan, Kararname uyarınca dikkate alınacak tutar
1,3626 TL olacaktır.

İadeye Konu Edilebilecek Birim ÖTV Tutarı — 1,5945-1,5626 0,0319TL

İadesi Talep Edilebilecek Toplam ÖTV Tutarı - 29.000 x 0,0319 925,10 TL

5.4.4. İade Talep Edilecek Vergi Dairesi ve Süresi

Bu uygulama kapsamında oto biodizelli motorin teslim eden harmanlayıcılar, bu malın
teslimine ilişkin verginin beyan dönemini takip eden ay başından itibaren 12 ay içerisinde
ÖTV yönünden bağlı oldukları vergi dairesinden iade talebinde bulunabilirler. Bu süre
geçtikten sonra iade talep edilemez. Ayrıca bu talepler, yukarıdaki süreler göz önünde
bulundurularak, satılan malların beyan dönemini takip eden ay başından itibaren en az birer
aylık dönemler itibariyle yapılabilir.

Örnek 1: Oto biodizel harmanlama izin belgesi sahibi (G) firması, rafinericiden ÖTV
ödeyerek satın aldığı 2710.19.41.00.11 G.TİP. numaralı 150.000 litre motorin ile (H)
firmasından ÖTV ödeyerek satın aldığı Türkiye'de üretilen tarım ürünlerinden elde edilen
yağlardan üretilmiş 3.000 litre oto biodizeli harmanlayarak elde ettiği oto biodizelli

Tebliğ
Özel Tüketim— 60
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
molorinin tamamını 1/2/2014 tarihinde satmış ve buna ilişkin ÖTV ilgili vergilendirme
döneminde beyan edilerek ödenmiştir.

Buna göre teslim edilen oto biodizelli motorine ilişkin Kararname kapsamında iadesi
talep edilebilecek vergi için 1/3/2014 tarihinden 28/2/2015 tarihine kadar ilgili vergi
dairesine başvurulabilir.

Örnek 2: Oto biodizel harmanlama izin belgesi sahibi (İ) firması, ifhhal ettiği
2710,19.41.00.11 GTİP, numaralı 300.000 litre motorin ile (J) firmasından ÖTV ödeyerek
salın aldığı Türkiye'de üretilen tarım ürünlerinden elde edilen yağlar ile bitkisel atık
yağlardan üretilmiş 30.000 litre oto biodizeli harmanlayarak, elde ettiği oto biodizelli
motorinin yarısını 1/1/2014 tarihinde kalan yarısını ise 23/2/2014 tarihinde satmış ve bu
teslimlere ilişkin ÖTV ilgili vergilendirme döneminde beyan edilerek ödenmiştir.

Buna göre Ocak ayında teslim edilen oto biodizelli motorine ilişkin Kararname
kapsamında iadesi talep edilebilecek vergi için 1/2/2014 tarihinden 31/1/2015 tarihine kadar;
Şubat ayında teslim edilen oto biodizelli motorine ilişkin Kararname kapsamında iadesi talep
edilebilecek vergi için ise 1/4/2014 tarihinden 31/3/2015 tarihine kadar ilgili vergi dairesine
başvurulabilir.

5.5. İade Uygulaması

Bu uygulama kapsamındaki ÖTV iade talepleri aşağıda yapılan açıklamalara göre
yerine getirilir.

5.5.1. Mahsuben İade Talepleri

Mahsuben iade, mükellefin kendisinin, ortaklık payı ile orantılı olmak üzere adi,
kollektif ve komandit şirketlerde ortakların (komandit şirketlerde sadece komandite
ortakların) ithalat sırasında uygulananlar dâhil vergi borçları ve ferileri ile Sosyal Güvenlik
Kurumuna (SGK) olan borçları (sosyal sigorta primi, işsizlik sigortası primi ve idari para
cezası botçları ile bunların ferileri) için söz konusu olabilir.

5.5.1.1. Mahsup Dilekçesi

İade talebi, internet vergi dairesi üzerinden mükellefin ÖTV yönünden bağlı olduğu
vergi dairesine verilecek standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

5.5.1.2. Mahsup Dilekçesine Eklenecek Belgeler

İade taleplerinde dilekçe ekine aşağıdaki belgeler eklenir:

i. İadeye konu ÖTV'leri içeren malların alımlarına ilişkin fatura ve benzeri belgelerin
listesi.

ii. Harmanlanmak üzere temin edilen malların iade talep edilen döneme ilişkin dönem
başı stoku, dönem içi alışları, imalatta kullanılan miktarları ile dönem sonu stoklarını gösterir
tablo.

iii. Oto biodizelli motorinin iade talep edilen döneme ilişkin dönem başı stoku, dönem
içi imalat, dönem içi satış ve dönem sonu stok bilgilerini gösterir tablo.

iv. Harmanlanan malların satın alma ve imalatta kullanma tarihleri ile kullanım
miktarlarını gösterir tablo.

v. Oto biodizelli motorinin satış faturaları listesi.

Tebliğ
Özel Tüketim— 61
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
5.5.1.3. Mahsup Talebinin Yerine Getirilmesi

İade talepleri, bu uygulamanın (5.5.1.2) bölümünde belirtilen o belgeler
tamamlanmadıkça hüküm ifade etmez.

Mahsuben iade talepleri vergi inceleme raporu dışında diğer belgelerin tamamlanması
ve mahsuba konu ÖTV tutarının ödendiğinin tespiti üzerine yerine getirilir. Ayrıca bu
taleplerin tamamı vergi incelemesine sevk edilir.

Vergi inceleme raporunda iadeye engel bir durumun tespit edilmiş olması halinde
rapora göre işlem tesis edilir.

5.5.1.4. Belge Eksikliği ya da Belgelerin Muhteviyatındaki Eksiklikler Nedeniyle
Yapılamayan Mahsup İşlemleri

Vergi borçlarına mahsup taleplerinde vergi daireleri, mahsup talep dilekçesi ve
eklerini inceleyerek belge ya da belgelerdeki muhteviyat eksikliklerini tespit eder ve bu
eksiklikleri mükellefe yazı ile bildirir. Bu yazının tebliğ tarihinden itibaren 30 gün içerisinde
eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup talepleri, mahsup dilekçesinin vergi
dairesine verildiği tarih itibariyle yerine getirilir.

30 günlük ek süreden sonra eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup
taleplerinin ise eksikliklerin tamamlandığı tarih itibariyle yerine getirileceği ve borcun
vadesinden mahsup tarihine kadar geçen süre için gecikme zammı uygulanacağı tabiidir.

5.5.2. Nakden İade Talepleri

5.5.2.1. Nakden İade Dilekçesi

İade talebi, internet vergi dairesi üzerinden mükellefin ÖTV yönünden bağlı olduğu
vergi dairesine verilecek standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

5.5.2.2. Nakden İade Talebinin Yerine Getirilmesi

Nakden iade taleplerinin tamamı vergi inceleme raporuna göre sonuçlandırılır.

Ancak iade talep tutarı kadar teminat verilmesi halinde iade talebi, bu uygulamanın
(5.5.1.2) bölümünde belirtilen belgelerin tamamlanması ve iadeye konu ÖTV tutarının
ödendiğinin tespiti üzerine vergi inceleme raporunun sonucu beklenmeksizin beş iş günü
içerisinde gerçekleştirilir.

Teminat olarak Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı
fıkrası uyarınca, banka teminat mektubu veya nakit Türk Lirası verilmesi uygun görülmüştür.
Şu kadar ki banka teminat mektuplarının, paraya çevrilmeleri konusunda hiç bir sınırlayıcı
şart taşımamaları ve 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanunu” hükümlerine göre
faaliyette bulunan bankalar tarafından bu Tebliğin ekinde (EK:5C) olarak yer alan “Kesin ve
Süresiz Teminat Mektubu Örneği”ne uygun düzenlenmiş olmaları gerekir.

Banka teminat mektubu karşılığında yapılan iade taleplerinde, teminat mektuplarının
teyidi yapılmadan iade talebi sonuçlandırılmaz.

Teminat çözümü işlemi, vergi inceleme raporuna göre gerçekleştirilir. İlgili vergi
dairesince teminat mektuplarının çözümü sırasında teminat mektubu, uygun bir yerine “ÖTV
iadesi dolayısıyla alınan bu teminat mektubunun vergi dairemizde olan işlemi sona ermiştir.”
şerhi düşülmek, tarih yazılmak ve mühür tatbik edilmek suretiyle imzalanır. Bu şerhi gören
bankalar, vergi dairesinden ayrıca bir teyit almaksızın gerekli işlemi yapar.

* 01.11.2005 tarihli ve 25983 sayılı Mükerrer Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 62
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
5.5.3. Mahsup Sonrası Alacağın Nakden İadesi

İade hakkı sahipleri, iade alacaklarının yukarıda belirtilen şekillerde mahsubundan
sonra kalan kısmının nakden iadesini talep ederlerse bu uygulamanın (5.5.2) bölümündeki
açıklamalara göre işlem yapılır.

5.5.4. Kamuya Ait Kuruluşların İade Talepleri

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin W 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olanların iade talepleri,
dilekçe ekinde iade için gerekli diğer belgelerin eksiksiz ibrazı üzerine vergi inceleme raporu
aranmadan yerine getirilir.

5.5.5. İadeye İlişkin Diğer Hususlar

Bu uygulamada vergi inceleme raporu ifadesi, vergi incelemesine yetkili olanlarca
düzenlenmiş raporu ifade eder.

Bu uygulamanın (5.5.1.1) ve (5.5.2.1) bölümlerinde belirtilen dilekçelerin ekine
eklenmesi gereken ve (5.5.1.2) bölümünde belirtilen liste ve tablolar ile Gelir İdaresi
Başkanlığınca istenebilecek diğer liste ve tabloların adı geçen Başkanlıkça gerekli görülmesi
halinde “www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren internet vergi dairesi üzerinden
gönderilmesi zorunluluğu getirilebilir. Bu durumda söz konusu dilekçe ile liste ve tabloların
gönderilmesi amacıyla kullanıcı kodu ve kişisel şifre alınması gerekir. Kullanıcı kodu ve
kişisel şifre alınabilmesi için bu Tebliğin ekindeki (EK:9 ve EK:10) “İnternet Hizmetleri
Kullanım Başvuru Formu”nun, otomasyonlu vergi dairelerinden temin edilerek veya Gelir
Idaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresindeki İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir
Vergi Dairesinden döküm alınarak düzenlenmesi ve ÖTV yönünden bağlı olunan vergi
dairesine verilmesi gerekir. Bu başvuru üzerine mükelleflere kullanıcı kodu ve kişisel şifre
verilir.

5.6. Sorumluluk

Bu uygulamada açıklanan usul ve esaslara uymayan üreticiler veya harmanlayıcılar
hakkında Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Kararname kapsamında teslim edilmesi gereken oto biodizelin, bu uygulamada
belirlenen usul ve esaslara uygun olarak üretilmediğine veya teslim edilmediğine dair yetkili
makamlarca tespitte bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge
düzenlediğine ilişkin herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde,
üreticiler vergi incelemesine sevk edilir ve bunların oto biodizel üretim izin belgelerine el
konulur. Yapılan vergi incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh
edilen vergi ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların
ödenmesi halinde, el konulan oto biodizel üretim izin belgesi iade edilir veya yenisi
verilebilir. Bununla birlikte vergi incelemeleri sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu
maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin görüşleri içeren vergi suçu Taporu
düzenlenmesi halinde üreticilerin oto biodizel üretim izin belgelerine el konulur, yukarıda
belirtilen haller nedeniyle daha önce el konulan oto biodizel üretim izin belgeleri iade edilmez
veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise üreticilere yeni oto biodizel
üretim izin belgesi verilmez.

Kararname kapsamında teslim alınan oto biodizelin, bu uygulamada belirlenen usul ve
esaslara uygun olarak harmanlanmadığına dair yetkili makamlarca tespitte bulunulması ya da
sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenlediğine ilişkin herhangi bir vergi
inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde, harmanlayıcılar vergi incelemesine sevk

Tebliğ
Özel Tüketim— 63
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
edilir ve bunların oto biodizel harmanlama izin belgesine el konulur. Yapılan vergi incelemesi
sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi ile bu vergiye ilişkin
gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el konulan oto biodizel
harmanlama izin belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Bununla birlikte vergi incelemeleri
sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin
görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde harmanlayıcıların oto biodizel
harmanlama izin belgelerine el konulur, yukarıda belirtilen haller nedeniyle daha önce el
konulan oto biodizel harmanlama izin belgeleri iade edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu
suçların kesinleşmesi halinde ise harmanlayıcılara yeni oto biodizel harmanlama izin belgesi
verilmez,

6. Aerosol Üretiminde Kullanılmış L.P.G. Teslimleri

30/9/2014 tarihli ve 2014/6881 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı” ile yürürlüğe konulan
Kararın 1 inci maddesinde Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A)
cetvelindeki vergi tutarı uygulanarak teslim edilen 2711.19.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı
“Sıvılaştırılmış Petrol Gazı (L.P.G.) Diğerleri” isimli malın vergi tutarının, bu malın
imalatçılar tarafından aerosol üretiminde kullanılmış olduğunun tespiti halinde, sıfır olarak
uygulanacağına yönelik düzenleme yapılmıştır.

Söz konusu Karamamede düzenlenen indirimli vergi uygulamasından kaynaklanan
vergi farklılaştırmasının aerosol üreticilerine iade yöntemi ile uygulanması, Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı fıkrasında Maliye Bakanlığına verilen
yetkiye istinaden uygun görülmüştür.

Bu uygulamanın usul ve esasları aşağıda belirlenmiştir,

6.1. Tanımlar

Bu uygulamada;

Aerosol: Aerosol Kaplar Yönetmeliğinde” tanımlı kaplar içerisinde yer alan ve itici
gaz marifetiyle basınç altında tutulan sıvılaştırılmış püskürtmeli gazlı ürünleri,

Dağıtıcı: “L.P.G. Dağıtım İzin Belgesi”ni haiz, 2/3/2005 tarihli ve 5307 sayılı
Sıvılaştırılmış Petrol Gazları Piyasası Kanunu ve Elektrik Piyasası Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunda” tanımlanan “Dağıtıcı” yı,

Kararname: 30/9/2014 tarihli ve 2014/6881 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını,

L.P.G. Dağıtım İzin Belgesi: Karamame kapsamında aerosol üretiminde
kullanılmaya uygun standardize edilmiş L.P.G. yi aerosol üreticilerine satmak isteyen
dağıtıcılara, ÖTV mükellefiyetinin bulunduğu vergi dairesi müdürlüğünün bağlı olduğu Vergi
Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından verilen, üç takvim yılı için düzenlenen, üzerinde
dağıtıcıya ilişkin bilgilerin yer aldığı ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:6A) olarak yer alan
onaylı izin belgesini,

L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi: Karamame kapsamında yalnızca aerosol üretiminde
kullanılmaya uygun standardize edilmiş L.P.G. satın alacak veya ithal edecek olan üreticilere
Gelir İdaresi Başkanlığının yetkili birimi tarafından verilen, her takvim yılı için düzenlenen
ve bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:6B) olarak yer alan izin belgesini,

* 17.10.2014 tarihli ve 29148 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
57 30.11.2000 tarihli ve 24246 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
* 13.03.2005 tarihli ve 25754 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 64
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Sıvılaştırılmış Petrol Gazı (L.P.G.): Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı
listenin (A) cetvelinde yer alan 2711.19.00.00.11 G.T.İ.P. numaralı ve aerosol üretiminde
kullanılmaya uygun standardize edilmiş malı,

Üretici: Aerosol üretmek üzere “L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi”ni haiz gerçek veya
tüzel kişileri

ifade eder.

Yukarıdaki aerosol tanımında ifade edilen kaplar içerisinde yer almayan ürünler
Kararname kapsamında aerosol üretimi olarak değerlendirilmez.

6.2. L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi Verilmesi

Kararname kapsamında aerosol üretiminde kullanılmaya uygun standardize edilmiş
L.P.G., yalnızca “L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi”ni haiz üreticiler tarafından satın alınabilir
veya ithal edilebilir.

6.2.1. Üreticilerin Müracaat Şartları ve Belge Talebi

Söz konusu belgeyi almak isteyen üreticilerin;

- Müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi borcunun
bulunmaması,

- Şahıs işletmelerinde işletme sahibinin, adi ortaklıklarda ortaklardan her birinin, diğer
şirketlerde ise yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010'undan fazlasına sahip
olanların affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan
tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla
hapis cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları

gerekir.

Bu şartları haiz üreticiler söz konusu izin belgesini alabilmek için, aşağıdaki belgelerin
aslı ya da noter onaylı örneklerini ekleyecekleri bir dilekçe ile KDV yönünden bağlı oldukları
vergi dairesine müracaat ederler.

- Sanayi sicil belgesi,

- Aerosol üretiminde hammadde olarak L.P.G, kullanıldığını belirtir kapasite raporu,

- İşletmenin aerosol üretimini gerçekleştirebileceğini gösterir resmi makamlar
tarafından verilmiş belge (1 inci veya 2 nci Sınıf Gayrisihhi Müessese Ruhsatı ya da Gelir
İdaresi Başkanlığınca uygun görülen diğer belgeler).

6.2.2. Vergi Dairesince Yapılacak İşlemler

İlgili vergi dairesi söz konusu müracaat üzerine;

- Üreticinin müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi
borcunun bulunup bulunmadığı ile üreticinin müracaatına konu ve bu uygulamanın (6.2.1)
bölümünde ifade edilen diğer hususlara ilişkin bilgi ve belgelerin kontrolünü yapar.

- Yoklamaya yetkili bir memur vasıtasıyla, üreticinin sanayi sicil belgesine dayanak
olan kapasite raporunu düzenleyen sanayi/ticaret odasından bir temsilciyle birlikte, mükellefin
belirtmiş olduğu işyeri (üretim) adresinde söz konusu imalatı gerçekleştirebilecek tesis,

Tebliğ
Özel Tüketim— 65
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
makine ve teçhizatın bulunup bulunmadığına dair tespit yaptırarak, bu durumun bir tutanağa
bağlanmasını sağlar.

Bu kontrol ve tespitler sonucunda, gerekli şartların varlığı halinde ilgili vergi dairesi
tarafından üreticiye “L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi” verilir. Vergi daireleri verdikleri
belgede üreticilere ilişkin olarak yer alan bilgileri, belgenin verildiği günün akşamına kadar
“GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2014/6881 sayılı Kararname Kapsamında
L.P.G. Satın Alma İzin Belgesine Sahip Üreticiler” formuna işler.

Ayrıca, takip eden yıl için L.P.G. satın alma izin belgesi düzenlenmesini isteyen
üreticiler, içinde bulunulan yılın Aralık ayından itibaren yeni belge düzenlenmesini talep
edebilirler. Bu talep üzerine vergi dairesince, yukarıda belirtilen usul ve esaslar çerçevesinde
işlem yapılmak suretiyle (Üreticilerin daha önceki müracaat dilekçeleri ekine eklemiş
oldukları belgelerden geçerli olanlar tekrar aranmaz.) yeni L.P.G. satın alma izin belgesi
düzenlenir.

Üreticilerin, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya L.P.G. satın alma izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi alabilmek
için gerekli olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, L.P.G. satın alma izin
belgesi ilgili vergi dairesi tarafından iptal edilerek üreticiler, vergi incelemesine sevk edilir ve
aynı gün içinde “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2014/6881 sayılı
Kararname Kapsamında L.P.G. Satın Alma İzin Belgesine Sahip Üreticiler” formuna bu
belgenin iptal edildiğine ilişkin bilgi işlenerek dağıtıcılara da bildirilmek üzere konu hakkında
Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verilir,

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 96 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olanlara L.P.G. satın alma
izin belgesi verilmesinde yukarıdaki şartlar ve belgeler aranmaz.

6.3. Kararname Kapsamında L.P.G. Teslim Edebilecek Olanlar, Gerekli Belgeler

ve İşlemler

Karamame kapsamında L.P.G., yalnızca Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık
tarafından verilen “L.P.G. Dağıtım İzin Belgesi”ni haiz dağıtıcılar tarafından teslim edilebilir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri ile sermayesinin 9 51'i veya daha
fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ve özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşlar için dağıtım izin belgesini haiz olma
şartı aranmaz.

6.3.1. Dağıtıcıların Müracaat Şartları ve Belge Talebi

L.P.G. dağıtım izin belgesi talep eden dağıtıcıların aşağıdaki şartları taşıması gerekir:

- L.P.G. dağıtım izin belgesi için müracaat tarihinde vadesi geçtiği halde ödenmemiş
herhangi bir vergi borcunun bulunmaması,

- Yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010*undan fazlasına sahip olanların
affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan tanıklık,
yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla hapis
cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları,

Tebliğ
Özel Tüketim— 66
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
- EPDK tarafından verilen “Dağıtıcı Lisansı” nın noter onaylı bir örneği ile bu
uygulamada tanımlanan L.P.G. üretecek kapasitede tesisinin bulunduğuna ve bu tesisten elde
edilen numunenin aerosol üretiminde kullanılmaya uygun standardize edilmiş L.P.G.
olduğuna dair Gelir İdaresi Başkanlığınca ilan edilecek Türk Akreditasyon Kurumu tarafından
akredite edilmiş genel ve özel bütçeli idarelere ait laboratuvarlardan son altı ay içinde alınan
raporu ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığa vermiş olmaları.

6.3.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından yukarıdaki şartlara ilişkin bilgi ve
belgelerin kontrolleri yapıldıktan sonra, menfi bir tespit bulunmaması halinde dağıtıcılara
L.P.G. dağıtım izin belgesi verilir. L.P.G. dağıtım izin belgesi düzenleyen Vergi Dairesi
Başkanlığınca/Defterdarlıkça, söz konusu belgenin bir nüshası aynı gün içerisinde ilgili vergi
dairesine gönderilir. İlgili vergi dairesi söz konusu belgede yer alan dağıtıcılara ilişkin
bilgileri, “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2014/6881 sayılı Kararname
Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip Dağıtıcılar” formuna işler ve konu hakkında Gelir
İdaresi Başkanlığına bilgi verir,

Dağıtıcıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya dağıtım izin belgesi aldıktan sonra söz konusu belgeyi alabilmek için gerekli
olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, L.P.G. dağıtım izin belgesi ilgili
Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından iptal edilerek dağıtıcılar, vergi incelemesine
sevk edilir ve konu hakkında aynı gün içerisinde ilgili vergi dairesine bilgi verilir. İlgili vergi
dairesi, “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “2014/68$1 sayılı Kararname
Kapsamında Dağıtım İzin Belgesine Sahip Dağıtıcılar” formuna bu belgenin iptal edildiğine
ilişkin bilgiyi işleyerek üreticilere de bildirilmek üzere Gelir İdaresi Başkanlığına bilgi verir.

6.4. Dağıtıcıların Üreticilere L.P.G, Teslimi

Üreticilerin, Kararname kapsamında aerosol üretiminde kullanacakları L.P.G., yurt
içerisinde yalnızca dağıtıcılardan satın alınabilir. Dağıtıcılar, Kararname kapsamında L.P.G.
tesliminden önce, üreticilerin L.P.G. satın alma izin belgesine sahip olduklarını ararlar. Bu
amaçla L.P.G. satın almak isteyen üreticiler, “L.P.G. Satın Alma İzin Belgesi”nin işletme
yetkililerince kaşe tatbik edilerek onaylanmış örneğini, söz konusu malı ilk defa teslim
alacakları tarihten önce dağıtıcılara verir.

6.4.1. Dağıtıcılar Tarafından İthal Edilen L.P.G. nin Üreticilere Kararname

Kapsamında Teslimi, Beyanı ve Teminatın Çözümü İşlemleri

Dağıtıcılar tarafından ithal edilen L.P.G. nin üreticilere tesliminde, (1) numaralı ÖTV
beyannamesinin “Vergi Bildirimi” bölümünün “A Cetvelindeki Ürünler” kısmında
“2014/6881 sayılı Kararname” ibaresi seçilerek, yürürlükteki ÖTV tutarı üzerinden vergi
beyan edilerek ödenmesi gerekir.

Ayrıca dağıtıcılar, bu teslimin yapıldığı döneme ait ÖTV beyannamesinin “Ekler”
bölümünün, “2014/6881 sayılı Kararname Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmına, ithal
edilen L.P.G. ye ilişkin bilgileri girer.

Dağıtıcılar tarafından ithal edilen L.P.G. nin bu Kararname kapsamında teslim
edilmesi halinde, ithalde verilen teminatın çözümü işlemleri bu Tebliğin (V/A-3./e)
bölümünde yapılan açıklamalara göre yerine getirilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 67
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
6.4.2. Dağıtıcılar Tarafından Rafinericilerden ÖTV Ödenerek Satın Alınan

L.P.G. nin Üreticilere Kararname Kapsamında Teslimi, Beyanı ve Bildirimi

Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan rafinericiler, dağıtıcılara L.P.G. tesliminde, bu
malın birimi itibarıyla yürürlükteki vergi tutarı üzerinden vergi beyan ederek öder.

Dağıtıcıların, bu şekilde rafinericilerden ÖTV ödeyerek satın aldıkları L.P.G. yi
üreticilere Kararname kapsamında teslim etmeleri halinde, üreticiler adına düzenleyecekleri
faturalarda, rafinerici tarafından beyan edilerek ödenmiş olması gereken ÖTV tutarını teslim
bedeline dâhil etmeleri ve bu tutarı faturada “20/4/6887 Sayılı Kararname Kapsamında
Teslim Edilmiş Olup Teslim Bedeline Dâhil Edilen ÖTV Tutarı .... TL'dir.” şerhi ile
göstermeleri gerekir.

Ayrıca dağıtıcılar tarafından, rafinericilerden satın alınan L.P.G. nin aerosol
üreticilerine teslimlerine ilişkin bu Tebliğin ekinde (EK:6C) olarak yer alan, “Rafinericilerden
Satın Alınan L.P.G, nin 2014/6881 Sayılı Kararname Kapsamında Teslimine İlişkin Bildirim
Formunun Gelir İdaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” web adresinde hizmet veren
İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesine, her ayın ilk 15 günlük birinci ve kalan
günlerinden oluşan ikinci dönemini kapsayacak şekilde yapılmış olan teslimler için ayrı ayrı
düzenlenmesi ve bu dönemleri takip eden 10 uncu günü akşamına kadar gönderilmesi gerekir,

Bu amaçla, (EK:6C) bildirim formuna konu L.P.G. teslimi yapan dağıtıcıların, vergi
dairelerinden kullanıcı kodu ve kişisel şifre almaları gerekir. Şifre alınabilmesi için bu
Tebliğin ekindeki (EK:10) “İntemet Hizmetleri Kullanım Başvuru Formu”nun, otomasyonlu
vergi dairelerinden temin edilerek veya Başkanlığın “www.gib.gov.tr” adresindeki “İnternet
Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesi”nden döküm alınarak düzenlenmesi ve ÖTV ya
da KDV yönünden bağlı olunan vergi dairesine verilmesi gerekir. Bu başvuru üzerine
mükelleflere kişisel şifre ve kullanıcı kodu verilir.

İnternet ortamında düzenlenen bildirimler, onaylanmak ve vergi dairelerinden temin
edilen kişisel şifre ve kullanıcı kodu kullanılmak suretiyle Başkanlığın internet vergi dairesine
gönderilir. Gönderilen bildirimlerin içeriğinde mükelleflerce değişiklik yapılmak istenmesi
halinde, yeniden düzenlenen bildirimler onaylanarak gönderilir. Gelir İdaresi Başkanlığınca
gerekli görülmesi halinde, bu bildirim formunun içeriğinde değişiklik yapılabilir.

Bu bildirim formlarını süresinde göndermeyenler hakkında Vergi Usul Kanunu
hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

6.5. Üreticilerin L.P.G. İthali ve Kullanımı

Dahilde işleme izin belgesi sahibi aerosol üreticileri, Kararname kapsamında üretimde
kullanmak üzere L.P.G. ithal edebilir. Söz konusu üreticiler tarafından, “L.P.G. Satın Alma
İzin Belgesi”nin bir örneği, ithalatın gerçekleştirileceği gümrük idaresine verilir.

İlgili gümrük idaresi bunun üzerine bu Tebliğin (V/A-3.1) bölümünde yer alan usul ve
esaslar çerçevesinde söz konusu ürünün yürürlükte olan ÖTV tutarı kadar nakit veya banka
teminat mektubu almak suretiyle gümrükleme işlemini gerçekleştirir.

Bu Tebliğin (/Ç-1.1) bölümünde yapılan açıklamalar uyarınca, (1) sayılı listedeki
malların ithalinde üreticilerin, en geç ithal tarihinde yurt içinde ÖTV yönünden bağlı olunan
vergi dairesine mükellefiyet tesis ettirmeleri gerekir.

6.5.1. İthal Edilen L.P.G. nin ÖTW'ye Tabi Olmayan Aerosol Üretiminde
Kullanımı, Beyanı ve Teminatın Çözümü İşlemleri

Karamame kapsamında ithal edilen LPG. nin ÖTY'we tabi olmayan serosol
üretiminde kullanılması, Özel Tüketim Vergisi Kanınunın 2 nci maddesinin (3) numaralı
Tebliğ
Özel Tüketim— 68
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
fıkrasının (a) bendi uyarınca teslim sayılır. Buna göre üreticilerin ÖTV'ye tabi olmayan
acrosol üretiminde kullandıkları L.P.G. ye ilişkin ÖTVW'yi, bu malın birimi itibarıyla
yürürlükteki vergi tutarı üzerinden (1) numaralı ÖTV beyannamesinin “Vergi Bildirimi”
bölümünün “A Cetvelindeki Ürünler” kısmında “2014/6881 sayılı Kararname” ibaresini
seçerek beyan edip ödemeleri gerekir.

Ayrıca üreticiler, bu teslimin yapıldığı döneme ait ÖTV beyannamesinin “Ekler”
bölümünün “2014/6881 sayılı Kararname Kapsamında Yapılan Teslimler” kısmına, ithal
etmiş oldukları L.P.G. ye ilişkin bilgileri girer.

Üreticiler tarafından Kararname kapsamında ithal edilen L.P.G. nin ithalatı sırasında
gümrük idaresince alınan teminatın çözümü işlemleri bu Tebliğin (V/A-3.1/e) bölümünde
yapılan açıklamalara göre yerine getirilir.

6.5.2. İthal Edilen L.P.G. nin ÖTV'ye Tabi Olan Aerosol Üretiminde Kullanımı

ve Teminatın Çözümü İşlemleri

Üreticiler tarafından Kararname kapsamında ithal edilen L.P.G. nin, Özel Tüketim
Vergisi Kanununa ekli (IV) sayılı listede yer alan acrosol üretiminde kullanımı, bu Kanunun 2
nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca teslim sayılmaz.

Buna göre üreticiler tarafından Kararname kapsamında ve dahilde işleme izin belgesi
ile ithal edilen L.P.G. nin teminatının çözümü işlemleri, söz konusu malın Özel Tüketim
Vergisi Kanununa ekli (IV) sayılı tistede yer alan aerosol üretiminde kullanılması ve bu
şekilde üretilen malın teslimine ilişkin ÖTV'nin ihracat istisnası kapsamında beyan edilmesi
üzerine, bu Tebliğin (V/A-3.1/a) bölümlerindeki açıklamalar göz önünde bulundurularak bu
Tebliğin (V/A-3.1/d) bölümündeki açıklamalar uyarınca yerine getirilir.

6.6. ÖTV İadesi Talebi

6.6.1. İade Talep Edebilecekler

Bu uygulama kapsamındaki ÖTV iadesini, sadece L.P.G. yi imal edilen aerosolün
bünyesinde girdi olarak kullanan aerosol üreticileri talep edebilir.

Ancak I..P.G. yi imal edilen ürünün bünyesine girmeksizin yardımcı madde veya sarf
malzemesi olarak kullanan üreticiler, uygulama kapsamında iade talep edemez.

Bununla birlikte üreticiler tarafından bu uygulamanın (6.5.2) bölümünde yer alan
açıklamalara istinaden doğrudan ithal edilen L.P.G. nin ÖTVWye tabi olan aerosol üretiminde
kullanılması, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a)
bendi uyarınca teslim sayılmadığından, bu kapsamdaki kullanımlar için de iade talep
edilemez.

6.6.2. ÖTV İadesi Talep Edilecek L.P.G. nin İmalatta Kullanılma Süresi

Kararname kapsamında satın alınan L.P.G. nin satın alma tarihini, ithal edilen L.P.G.
nin ise ithal tarihini takip eden ay başından itibaren 12 ay içinde aerosol üreticilerince imalatta
kullanılması gerekir.

6.6.3. İadesi Talep Edilebilecek Vergi Tutarı
ği Aerosol üreticileri, Kararname kapsamında imalatta kullandıkları L.P.G. için ödenen
ÖTV tutarının iadesini talep edebilir.

6.6.4. İade Talep Edilecek Vergi Dairesi ve Süresi

Kararname kapsamındaki L.P.G. nin satın alma veya ithal tarihini takip eden ay
başından itibaren 12 ay içerisinde ÖTV'ye tabi olmayan acrosol imalinde kullanılması halinde

Tebliğ
Özel Tüketim— 69
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
aynı süre içerisinde KDV (KDV mükellefiyetinin bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar
Vergisi) yönünden bağlı bulunulan vergi dairesinden iade talebinde bulunulabilir. Ancak 12
nci ay içerisindeki kullanımlara ilişkin iade talepleri, bu ayı takip eden ay sonuna kadar
yapılabilir.

Kararname kapsamındaki L.P.G. nin satın alma tarihini takip eden ay başından itibaren
12 ay içerisinde ÖTV'ye tabi olan aerosol imalinde kullanılması halinde ise üretilen aerosolün
vergisinin beyan dönemini takip eden ay başından itibaren üç ay içerisinde KDV (KDV
mükellefiyetinin bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı olunan
vergi dairesinden iade talebinde bulunulabilir.

Bu süreler geçtikten sonra iade talep edilemez. Bu talepler yukarıdaki süreler göz
önünde bulundurularak söz konusu malın ÖTV'ye tabi olmayan aerosol üretiminde
kullanımında bu kullanımı takip eden, ÖTV'ye tabi olan aerosol üretiminde kullanımında ise
üretilen aerosolün beyan dönemini takip eden ay başından itibaren en az birer aylık dönemler
itibariyle yapılabilir.

Örnek 1: Aerosol üreticisi (4) tarafından 1/11/2014 tarihinde ÖTV'ye tabi olmayan
gerosol üretiminde kullanılmak üzere ithal edilen 1.000 kg L.P.G. nin 500 kg'lik kısmı 2014
yılı Aralık ayı, kalan 500 kg'lik kısmı ise 2015 yılı Kasım ayı içerisinde bu malın imalatında
kullanılmıştır.

Buna göre, 2014 yılı Aralık ayında imalatta kullanılan 500 kg LP.G için W1/2013
tarihinden 30/11/2015 tarihine kadar iade talep edilebilir. 2015 yılı Kasım ayı içerisindeki
imalat bu uygulamanın (6.6.2) bölümünde belirtilen sürenin son ayı içerisinde
gerçekleştirildiğinden, bu imalata ilişkin iade talebi ise 31/12/2015 tarihine kadar yapılabilir.

Örnek 2: Aerosol üreticisi (B) tarafından 1/11/2014 tarihinde ÖT V'ye tabi olan
aerosol üretiminde kullanılmak üzere yurt içinden ÖTV'si ödenerek satın alınan 2.000 kg
LP.G. nin 1.000 kg'lik kısmı 2014 yılı Aralık ayı, kalan 1.000 kg'lik kısmı ise 2015 yılının
Şubat ayı içerisinde bu malın imalatında kullanılmıştır. Aralık ayında imal edilen aerosol
10/1/2015 tarihinde, Şubat ayında imal edilen aerosol ise 25/3/2015 tarihinde teslim edilerek
bu teslimlere ilişkin ÖTV de (IV) sayılı liste ÖTV beyannamesi ile beyan edilerek ödenmiştir.

Buna göre, 2015 yılı Ocak ayında teslim edilen aerosolün imalatına ilişkin olarak bu
malın vergisinin beyan dönemini takip eden ay başı olan 1/3/2015 tarihinden 31/5/2015
tarihine kadar; Mart ayında teslim edilen aerosolün imalatına ilişkin olarak ise bu malın
vergisinin beyan dönemini takip eden ay başı olan 1/5/2015 tarihinden 31/7/2013 tarihine
kadar iade talep edilebilir.

6.7. İade Uygulaması

Bu uygulama kapsamındaki ÖTV iade talepleri aşağıda yapılan açıklamalar
çerçevesinde yerine getirilir.

6.7.1. Mahsuben İade Talepleri

Mahsuben iade, mükellefin kendisinin, ortaklık payı ile orantılı olmak üzere adi,
kollektif ve komandit şirketlerde ortakların (komandit şirketlerde sadece komandite
ortakların) ithalat sırasında uygulananlar dâhil, vergi borçları ve ferileri ile SGK'ya olan
borçları (sosyal sigorta primi, işsizlik sigortası primi ve idari para cezası borçları ile bunların
ferileri) için yapılabilir.

6.7.1.1. Mahsup Dilekçesi

İade talebi, internet vergi dairesi üzerinden mükellefin KDV (KDV mükellefiyetinin
bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı olduğu vergi dairesine
Tebliğ
Özel Tüketim— 70
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
verilecek standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

6.7.1.2. Mahsup Dilekçesine Eklenecek Belgeler

İade taleplerinde dilekçe ekine aşağıdaki belgeler eklenir:

i. İadeye konu ÖTWleri içeren L.P.G. alımlarına ilişkin fatura ve benzeri belgelerin
listesi. (İadeye konu L.P.G. nin dağıtıcılarca rafinericilerden ÖTV ödenmek suretiyle satın
alınarak aerosol üreticisine teslim edilmiş olması halinde “20/4/6881 Sayılı Kararname
Kapsamında Teslim Edilmiş Olup Teslim Bedeline Dâhil Edilen ÖTV Tutarı ... TL'dir.”
şerhini içeren faturaların listesi.)

ii. İmal edilen aerosolde ne kadar iadeye konu L.P.G. kullanılması gerektiğine ve zayi
miktarına ilişkin ilgili kuruluşlardan alınan ekspertiz raporları. (Bu raporlar aynı imalat
konusuyla ilgili olmak üzere geçerlilik süresi boyunca iade talebine konu her bir dönem için
kullanılabilir. Ayrıca bu raporların sanayi odası bulunan illerde sanayi odalarından, sanayi
odası bulunmayan illerde sanayi ve ticaret odalarından alınması gerekir. Bununla birlikte
18/5/2004 tarihli ve 5174 sayılı Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği ile Odalar ve Borsalar
Kanununun” 5 inci maddesinin (7) numaralı fıkrasında yapılan sanayici tanımı gereği sanayi
odasına kaydolma zorunluluğu bulunmayan 10 işçiye kadar işçi çalıştıran imalatçılarca söz
konusu raporların sanayi ve ticaret odalarının ayrı ayrı bulunduğu illerde ticaret odalarından
alınması mümkündür.)

iii. Ekspertiz raporlarına göre imalatta kullanılan miktarın uygunluğuna dair
hesaplamaları içeren tablo.

iv. ÖTV'ye tabi olmayan aerosol üretiminde L.P.G, kullanımından kaynaklı iade
talepleri için imalatta kullanılmak üzere temin edilen L.P.G. nin iade talep edilen döneme
ilişkin dönem başı stoku, dönem içi alışları, imalatta kullanılan miktarları ile dönem sonu
stoklarını gösterir tablo.

v. ÖTW'ye tabi olmayan aerosol üretiminde L.P.G. kullanımından kaynaklı iade
talepleri için imal edilen aerosolün iade talep edilen döneme ilişkin dönem başı stoku, dönem
içi imalat, dönem içi satış ve dönem sonu stok bilgilerini gösterir tablo.

vi. ÖTW'ye tabi olan aerosol üretiminde L.P.G. kullanımından kaynaklı iade talepleri
için imalatta kullanılan L.P.G. nin satın alma ve imalatta kullanma tarihleri ile kullanım
miktarlarını gösterir tablo.

vii. ÖTV'ye tabi olan aerosol üretiminde L.P.G. kullanımından kaynaklı iade talepleri
için imal edilen aerosolün satış faturaları listesi.

6.7.1.3. Mahsup Taleplerinin Yerine Getirilmesi

İade talepleri bu uygulamanın (6.71.2) bölümünde belirtilen (belgeler
tamamlanmadıkça hüküm ifade etmez.

Mahsuben iade talepleri, vergi inceleme raporu dışında diğer belgelerin tamamlanması
ve mahsuba konu ÖTV tutarının; dağıtıcılar tarafından ithal edilerek teslim edilen L.P.G. için
dağıtıcı, rafinericilerden ÖTV ödenerek satın alınıp teslim edilen L.P.G. için rafinerici,
üreticilerce doğrudan ithal edilerek ÖTV'ye tabi olmayan aerosol üretiminde kullanılan
L.P.G. içinse üretici tarafından ödendiğinin tespiti üzerine yerine getirilir. Ayrıca bu taleplerin
tamamı vergi incelemesine sevk edilir.

” 01.06.2004 tarihli ve 25479 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 71
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Vergi inceleme raporunda iadeye engel bir durumun tespit edilmiş olması halinde
rapora göre işlem tesis edilir,

6.7.1.4. Belge Eksikliği ya da Belgelerin Muhteviyatındaki Eksiklikler Nedeniyle
Yapılamayan Mahsup İşlemleri

Vergi borçlarına mahsup taleplerinde vergi daireleri, mahsup talep dilekçesi ve
eklerini inceleyerek belge ya da belgelerdeki muhteviyat eksikliklerini tespit eder ve bu
eksiklikleri mükellefe yazı ile bildirir. Bu yazının tebliğ tarihinden itibaren 30 gün içerisinde
eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup talepleri, mahsup dilekçesinin vergi
dairesine verildiği tarih itibariyle yerine getirilir.

30 günlük ek süreden sonra eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup talepleri,
eksikliklerin tamamlandığı tarih itibariyle yerine getirilir ve borcun vadesinden mahsup
tarihine kadar geçen süre için gecikme zammı uygulanır,

6.7.2. Nakden İade Talepleri

6.7.2.1. Nakden İade Dilekçesi

İade talebi, internet vergi dairesi üzerinden mükellefin KDV (KDV mükellefiyetinin
bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı olduğu vergi dairesine
verilecek standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

6.7.2.2. Nakden İade Talebinin Yerine Getirilmesi

Nakden iade taleplerinin tamamı vergi inceleme raporuna göre sonuçlandırılır.

Ancak iade talep tutarı kadar teminat verilmesi halinde iade talebi, bu uygulamanın
(6.7.1.2) bölümünde belirtilen belgelerin tamamlanması ve iadeye konu ÖTV tutarının;
dağıtıcılar tarafından ithal edilerek teslim edilen L.P.G. için dağıtıcı, rafinericilerden ÖTV
ödenerek satın alınıp teslim edilen L.P.G. için rafinerici, üreticilerce doğrudan ithal edilerek
ÖTV'ye tabi olmayan aerosol üretiminde kullanılan L.P.G. içinse üretici tarafından
ödendiğinin tespiti üzerine vergi inceleme raporunun sonucu beklenmeksizin beş iş günü
içerisinde gerçekleştirilir.

Teminat olarak Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı
fıkrası uyarınca banka teminat mektubu veya nakit Türk Lirası verilmesi uygun görülmüştür.
Şu kadar ki banka teminat mektuplarının, paraya çevrilmeleri konusunda hiçbir sınırlayıcı şart
taşımamaları ve Bankacılık Kanunu hükümlerine göre faaliyette bulunan bankalar tarafından
bu Tebliğ ekinde (EK:6D) olarak yer alan “Kesin ve Süresiz Teminat Mektubu Örneği”ne
uygun düzenlenmiş olmaları gerekir.

Banka teminat mektubu karşılığında yapılan iade taleplerinde, teminat mektuplarının
teyidi yapılmadan iade talebi sonuçlandırılmaz.

Teminat çözümü işlemi, vergi inceleme raporuna göre gerçekleştirilir. İlgili vergi
dairesince teminat mektuplarının çözümü sırasında teminat mektubu, uygun bir yerine “ÖTV
iadesi dolayısıyla alınan bu teminat mektubunun vergi dairemizde olan işlemi sona ermiştir. ”
şerhi düşülmek, tarih yazılmak ve mühür tatbik edilmek suretiyle imzalanır. Bu şerhi gören
bankalar, vergi dairesinden ayrıca bir teyit almaksızın gerekli işlemi yapar.

6.7.3. Mahsup Sonrası Alacağın Nakden İadesi

İade hakkı sahipleri, iade alacaklarının yukarıda belirtilen şekillerde mahsubundan
sonra kalan kısmının nakden iadesini talep ederlerse bu uygulamanın (6.7.2) bölümündeki
açıklamalara göre işlem yapılır.

Tebliğ
Özel Tüketim— 72
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
6.7.4. Kamuya Ait Kuruluşların İade Talepleri

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve sermayesinin 96 51'i
veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış
olup hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olanların iade talepleri,
dilekçe ekinde iade için gerekli diğer belgelerin eksiksiz ibrazı üzerine vergi inceleme raporu
aranmadan yerine getirilir.

6.7.5. İadeye İlişkin Diğer Hususlar

Bu uygulamada vergi inceleme raporu ifadesi, vergi incelemesine yetkili olanlarca
düzenlenmiş raporu ifade eder.

Bu uygulamanın (6.7.1.1) ve (6.7.2.1) bölümlerinde belirtilen dilekçelerin ekine
eklenmesi gereken ve (6.7.1.2) bölümünde belirtilen liste ve tablolar ile Gelir İdaresi
Başkanlığınca istenebilecek diğer liste ve tabloların adı geçen Başkanlıkça gerekli görülmesi
halinde “www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren internet vergi dairesi üzerinden
gönderilmesi zorunluluğu getirilebilir. Bu durumda söz konusu dilekçe ile liste ve tabloların
gönderilmesi amacıyla kullanıcı kodu ve kişisel şifre alınması gerekir. Kullanıcı kodu ve
kişisel şifre alınabilmesi için bu Tebliğin ekindeki (EK:9 ve EK:10) “İnternet Hizmetleri
Kullanım Başvuru Formu”nun, otomasyonlu vergi dairelerinden temin edilerek veya Gelir
Idaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresindeki İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir
Vergi Dairesinden döküm alınarak düzenlenmesi ve ÖTV yönünden bağlı olunan vergi
dairesine verilmesi gerekir. Bu başvuru üzerine mükelleflere kullanıcı kodu ve kişisel şifre
verilir.

6.8. Sorumluluk

Kararname kapsamında teslim edilen veya ithal edilen L.P.G., bu uygulamada
tanımlanan aerosol üretimi dışında kullanılamaz, satılamaz veya devredilemez.

Bu uygulamada açıklanan usul ve esaslara uymayan üreticiler veya dağıtıcılar
hakkında Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Kararname kapsamında teslim alınan L.P.G. nin, bu uygulamada belirlenen usul ve
esaslara uygun olarak üretimde kullanılmadığına dair yetkili makamlarca tespitte bulunulması
ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenlediğine ilişkin herhangi bir vergi
inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde, üreticiler vergi incelemesine sevk edilir ve
bunların L.P.G, satın alma izin belgesine el konulur. Yapılan vergi incelemesi sonucunda
herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi ile bu vergiye ilişkin gecikme
zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el konulan L,P.G. satın alma izin
belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu incelemeler sonucunda Vergi
Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin görüşleri içeren
vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan L.P.G. satın alma izin belgeleri iade
edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise üreticilere yeni L.P.G.
satın alma izin belgesi verilmez.

Kararname kapsamında teslim edilmesi gereken L.P.G. nin, bu uygulamada belirlenen
usul ve esaslara uygun olarak teslim edilmediğine dair yetkili makamlarca tespitte
bulunulması ya da sahte veya muhteviyatı itibariyle yanıltıcı belge düzenlediğine ilişkin
herhangi bir vergi inceleme raporunda tespitte bulunulması halinde, dağıtıcılar vergi
incelemesine sevk edilir ve bunların dağıtım izin belgesine el konulur. Yapılan vergi
incelemesi sonucunda herhangi bir vergi tarh edilmemesi veya tarh edilen vergi ile bu vergiye
ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen cezaların ödenmesi halinde, el konulan
dağıtım izin belgesi iade edilir veya yenisi verilebilir. Ancak söz konusu incelemeler

Tebliğ
Özel Tüketim— 73
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin
görüşleri içeren vergi suçu raporu düzenlenmesi halinde el konulan dağıtım izin belgeleri iade
edilmez veya yenisi düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise dağıtıcılara yeni
dağıtım izin belgesi verilmez.

6.9. Diğer Hususlar

Bu uygulama kapsamında düzenlenmiş olan dağıtım izin belgelerinin şartlarından biri
olan aerosol üretiminde kullanılabilecek L.P.G. yi üretecek kapasitede tesisinin bulunduğuna
ve bu tesisten elde edilen numunenin aerosol üretiminde kullanılmaya uygun standardize
edilmiş L.P.G. olduğuna dair raporu, Gelir İdaresi Başkanlığınca başkaca bir laboratuvar
belirleninceye kadar vermeye yetkili laboratuvar olarak “Ortadoğu Teknik Üniversitesi Petrol
Araştırma Merkezi Ankara Laboratuvarı” belirlenmiştir.

7. Hava Yakıtlarının Sıfır ÖTV Tutarlı Teslimleri

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli listeler 13/2/2011 tarihli ve 6111 sayılı
Kanunun” $7 nci maddesi kapsamında 25/2/2011 tarihinden geçerli olmak üzere
güncellenmiş olup, bu güncelleme uyarınca (1) sayılı listede yer alan 2710.11.31.00.00
G.T.İ.P. numaralı uçak benzini, 2710.11.70.00.00 G.T.İ.P. numaralı benzin tipi jet yakıtı ve
2710.19.21.00.00 G.T.İ.P. numaralı jet yakıtı (kerosen) isimli hava yakıtları olarak bilinen
malların ÖTV tutarları birimi itibariyle 2,5000 TL/Litre olarak belirlenmiştir.

Bununla birlikte 6111 sayılı Kanunla aynı tarihte yürürlüğe giren ve Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (2) numaralı fıkrasının (a) bendinin Bakanlar Kuruluna
vermiş olduğu yetkiye istinaden yayımlanan 25/2/2011 tarihli ve 201 1/1435 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı” eki Kararın | inci maddesi ile söz konusu malların ÖTV tutarı sıfır olarak
belirlenmiş olup, Özel Tüketim Vergisi Kanununun yürürlüğe girdiği 1/8/2002 tarihinden
günümüze kadar söz konusu yakıtlar için bu Kanunda belirtilen vergi tutarları bahsi geçen
yetki kapsamında yayımlanan Bakanlar Kurulu Kararları ile sıfır olarak uygulanmaktadır.

7.1. Hava Yakıtları İçin Alınacak Teminat

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca,
hava yakıtları olarak bilinen malların yurt içerisinde tesliminde, her bir hava yakıtı miktarı
için adı geçen Kanuna ekli (0) sayılı listede yer alan ÖTV tutarları kadar teminat alınması
uygun görülmüştür.

Diğer taraftan Özel Tüketim Vergisi Kanununun 16 ncı maddesinin (4) numaralı
fıkrasının Maliye Bakanlığına verdiği yetki uyarınca, hava yakıtı olarak bilinen malların
ithalinde, her bir hava yakıtı miktarı için bu Tebliğin (V/A-1) bölümünde belirlendiği şekilde
teminat alınır.

Ancak bir örneği bu Tebliğin ekinde (EK:7B) olarak yer alan ve bu uygulamanın
(7.1.1) bölümünde belirtilen “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası”nı haiz olanlar,
teminat vermeksizin hava yakıtı teslim alabilir veya ithal edebilir.

7.1.1. Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası

7.1.1.1, Müracaat Şartları ve Sertifika Talebi

Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası almak isteyen mükelleflerin;

i. Müracaat tarihi itibarıyla,

* 25.02.2011 tarihli ve 27857 sayılı (1. Mükerrer) Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
1125.02.2011 tarihli ve 27857 sayılı (2. Mükerrer) Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 74
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
- Vadesi geçtiği halde ödenmemiş herhangi bir vergi borcunun bulunmaması,

- Şirketlerin yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9010'undan fazlasına sahip
olanların affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan
tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla
hapis cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları,

- İlgili vergi dairesine 10.000.000 Türk Lirası karşılığı, Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinde sayılan ((5) numaralı fikrası hariç)
teminatlardan herhangi birini vermiş olmaları (Kesin ve süresiz teminat mektuplarının, ilgili
bankalardan teyit alınmak suretiyle gelecek yıllar için de kullanılabilmesi mümkündür),

- Katma değer vergisi açısından sahte belge veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge
düzenleme ya da kullanma fiili nedeniyle özel esaslara tabi olmaması,

ii. Müracaat tarihinden önceki son üç takvim yılı itibarıyla;

- Hava yakıtı teslimlerine ilişkin EPDK'dan rafinerici/dağıtıcı/ihrakiye teslim
lisansını haiz olmaları,

- Gelir veya kurumlar vergisi, geçici vergi, gelir veya kurumlar vergisi tevkifatı, katma
değer vergisi (tevkifat hariç) ve mükellefiyeti varsa ÖTV uygulamalarından her birine ait
beyanname verme ödevini her bir vergi türü itibarıyla ikiden fazla aksatmamış olması
(süresinden sonra kendiliğinden verilen beyannameler hariç)

gerekir.

7.1.1.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça bu uygulamanın (7.1.1.1) bölümünde
ifade edilen hususlara ilişkin bilgi ve belgelerin kontrolü yapıldıktan sonra menfi bir tespit
bulunmaması halinde ÖTV mükelleflerine, (müracaat tarihinde ÖTV mükellefiyeti
bulunmayanların ilgili vergi dairesine bu mükellefiyetlerini tesis ettirmiş olmaları şarttır) iki
takvim yılı için geçerli olan “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası” verilir. Bu sertifikaya
ilişkin bilgiler, belgenin verildiği günün akşamına kadar “GİBİNTRANET Veri Giriş
Sistemi”nde yer alan “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikasını Haiz Mükellefler” formuna
işlenir.

Teminatsız hava yakıtı alımı sertifikası sahibi mükelleflerin de (rafinericiler hariç)
aldıkları hava yakıtlarını doğrudan hava araçlarına teslim etmeleri şarttır. Bu şartı ihlal
edenler ile söz konusu sertifikayı haiz olanların müracaat tarihinde bu sertifikayı almak için
gerekli olan şartları taşımadığının sonradan anlaşılması veya sertifika aldıktan sonra gerekli
olan şartlardan bir ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, bu sertifika ilgili Vergi Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlık tarafından iptal edilir ve iptal bilgisi aynı gün içinde
“GİBİNTRANET Veri Giriş Sisteminde yer alan “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı
Sertifikasını Haiz Mükellefler” formuna işlenir.

Teminat alınmayan şirketlerin bu uygulamaya ilişkin her yıl için örnekleme
yöntemiyle tespit edilecek iki vergilendirme dönemi vergi incelemesine sevk edilir. Teminat
alınmama durumunun devamı için söz konusu incelemelerin sonucunda düzenlenecek
raporlarda hava yakıtı tesliminden kaynaklanan vergi ziyaına ilişkin olumsuz bir tespitin
bulunmaması şarttır.

Tebliğ
Özel Tüketim— 75
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Yapılan vergi incelemesi sonucunda hava yakıtı teslimlerine ilişkin vergi tarh edilmesi
halinde, tarh edilen vergi ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi ve kesilen
cezaların ödenmemesi durumunda, sertifikaya el konulur. Bu ödemeler yapılırsa el konulan
sertifika iade edilir veya yenisi verilebilir.

Ancak söz konusu incelemeler sonucunda Vergi Usul Kanununun 359 uncu
maddesinde sayılan suçların işlendiğine ilişkin görüşleri içeren vergi suçu raporu
düzenlenmesi halinde sertifikaya el konulur, el konulan sertifika iade edilmez veya yenisi
düzenlenmez. Bu suçların kesinleşmesi halinde ise hava yakıtı teslim eden şirketler ile bu
şirketlerin yönetim kurulu üyelerine ve şirket sermayesinin 9410'undan fazlasına sahip
olanlara ve bunların ortak olduğu şirketlere yeni sertifika verilmez.

Söz konusu incelemeler sonucunda sertifikasına el konulan veya sertifikası iptal edilen
mükellefler ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık tarafından Gelir İdaresi Başkanlığına
bildirilir.

Diğer yandan sertifika sahibi mükelleflerin hava yakıtı teslim faaliyetlerini
sonlandırmaları halinde bu sertifika için verilen teminatın çözümü işlemleri, teslim edilmesi
gereken hava yakıtının, bu uygulamada belirlenen usul ve esaslara uygun olarak teslim
edildiğini karşıt incelemeleri de içerecek şekilde tevsik eden vergi inceleme raporu sonucuna
göre yerine getirilir. Bu şirketlerin sertifikalarının en geç teminat çözümü talebiyle
başvurduğu tarih itibariyle iptal edilmesi gerektiği tabiidir.

7.2. Rafinerilerin Ürettikleri Hava Yakıtlarının Tesliminde Vergi Beyanı,

Teminat Alımı ve Çözümü İşlemleri

Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan rafinericiler üreterek teslim ettikleri hava yakıtı
miktarlarını, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin ilgili bölümünde yer alan hava yakıtı G.T.İ.P.
numarasını seçerek sıfır (0) ÖTV beyanında bulunurlar.

Ayrıca rafinericiler, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen (1) numaralı ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Hava Yakıtı Teslimlerine İlişkin Bilgiler”
kısmının ilgili tablosunu doldurur.

Diğer yandan söz konusu hava yakıtlarının teslimlerine yönelik yukarıda belirtildiği
şekilde verilmesi gereken (1) numaralı ÖTV beyannamesi ile birlikte, bu uygulamanın (7.1)
bölümünde ifade edilen teminatın rafinericinin bağlı olduğu vergi dairesine verilmesi şarttır.

Sözü edilen teminatın çözümü, söz konusu yakıtların bu Tebliğ ekinde (EK:7A) olarak
yer alan bildirim formunda belirtilen hava araçlarına teslim edildiğinin, ilgili birim, kurum
veya kuruluşlar nezdinde vergi dairesince yapılan tespit üzerine gerçekleştirilir.

Ancak bu uygulamanın (7.1) bölümünde ifade edildiği üzere, rafinericilerin
“Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası”nı haiz olanlara hava yakıtı teslimlerine ilişkin
verilen ÖTV beyannamesinde yalnızca bu teslimlerle ilgili teminat aranmayacağı tabiidir.

7.3. Rafinericilerden Satm Alınan Hava Yakıtlarının Teslimine İlişkin Bildirim

Formu

Petrol Piyasası Kanununda tanımlanan dağıtıcılar ve/veya ihrakiye teslim şirketlerinin,
aynı Kanunda tanımlanan rafinericilerden satın aldıkları hava yakıtlarının teslimlerine ilişkin
olarak (Özel Tüketim Vergisi Kanununun istisna maddeleri hükümleri ile $ inci maddesinin
(2) numaralı fikrası hükmü kapsamında satın alarak teslim ettikleri hava yakıtları dâhil) bu
Tebliğ ekinde (EK:7A) olarak yer alan “Rafinericilerden Satın Alınan Hava Yakıtlarının
Teslimine İlişkin Bildirim Formu”nun, söz konusu şirketlerce Gelir İdaresi Başkanlığının
“www.gib.gov.tr” web adresinde hizmet veren İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi

Tebliğ
Özel Tüketim— 76
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Dairesine gönderilmesi uygun görülmüştür. Buna göre bu bildirim formu, her ay için yapılan
teslimlere ilişkin olmak üzere, ilgili ayın birinci ve ikinci vergilendirme dönemlerini
kapsayacak şekilde düzenlenir ve takip eden ayın 20 nci günü akşamına kadar gönderilir.

Bu amaçla (EK:7A) bildirim formuna konu hava yakıtlarını teslim eden dağıtıcılar
ve/veya ihrakiye teslim şirketleri, vergi dairelerinden kullanıcı kodu ve kişisel şifre alırlar.
Şifre alınabilmesi için bu Tebliğin ekindeki (EK:10) “İnternet Hizmetleri Kullanım Başvuru
Formu” nun, otomasyonlu vergi dairelerinden temin edilerek veya Başkanlığın
“www.gib.gov.tr” adresindeki “İnternet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesi” nden
alınarak düzenlenmesi ve ÖTV ya da KDV yönünden bağlı olunan vergi dairesine verilmesi
gerekir. Bu başvuru üzerine mükelleflere kişisel şifre ve kullanıcı kodu verilir,

İnternet ortamında düzenlenen bildirimler, onaylanmak ve vergi dairelerinden temin
edilen kişisel şifre ve kullanıcı kodu kullanılmak suretiyle Başkanlığın internet vergi dairesine
gönderilir. Gönderilen bildirimlerin içeriğinde mükelleflerce değişiklik yapılmak istenmesi
halinde, yeniden düzenlenen bildirimler onaylanarak gönderilebilir. Gelir İdaresi
Başkanlığınca gerekli görülmesi halinde bu bildirim formunun içeriğinde değişiklikler
yapılabilir.

Bu uygulamada belirtilen bildirim formlarını süresinde göndermeyenlere, Vergi Usul
Kanunu hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir ve ilgili vergi dairesi tarafından söz
konusu bildirim formunun 15 günlük süre içinde gönderilmesi yazılı olarak istenir. Bu süre
içerisinde istenilen bildirim formunun gönderilmesi ve kesilen özel usulsüzlük cezasının
ödenmesi halinde, gönderilen yeni formlar kabul edilir. 15 günlük ek süre içerisinde söz
konusu bildirim formunun gönderilmemesi halinde ise form gönderilmeyen dönemlerle sınırlı
olmak üzere ilgililer vergi incelemesine sevk edilir,

7.4. İthal Edilen Hava Yakıtlarının Tesliminde Vergi Beyanı, Teminat Alımı ve

Çözümü İşlemleri

ÖTV mükellefleri tarafından ithal edilen hava yakıtlarının tesliminde, teslim edilen
hava yakıtı miktarları için, (1) numaralı ÖTV beyannamesinin ilgili bölümünde hava yakıtı
G.T.İ.P. numarası seçilerek sıfır (0) ÖTV beyanında bulunulur.

Ayrca, bu teslimin yapıldığı döneme ilişkin verilen (1) numaralı ÖTV
beyannamesinin “Ekler” bölümünde yer alan “Hava Yakıtı Teslimlerine İlişkin Bilgiler”
kısmındaki ilgili tablo doldurulur.

Bu uygulamanın (7.1) bölümünde ifade edildiği şekilde ithalde alınan teminatın
çözümü işlemleri, Tebliğin (V/A-3.1/ç) bölümünde açıklandığı şekilde yerine getirilir.
Bununla birlikte ithal edilerek Özel Tüketim Vergisi Kanununun istisna veya ihraç kaydıyla
tecil-terkin hükümleri kapsamında teslim edilen hava yakıtlarının ithalde verilen teminatının
çözümü işlemleri, bu Tebliğin (V/A-3.1/a veya b) bölümleri göz önünde bulundurulmak
suretiyle bu Tebliğin (V/A-3.1/ç) bölümü uyarınca yerine getirilir.

Ayrıca bu uygulamanın (7.1) bölümünde ifade edildiği üzere “Teminaisız Hava Yakıtı
Alımı Sertifikası”nı haiz olanlardan bahse konu hava yakıtlarının ithaline ilişkin teminat
alınması söz konusu değildir.

8. (A) Cetvelindeki Diğer Mallara İlişkin Sıfır ÖTV Tutarlı Teslimler

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan
2710.11.11.00.00 G.Tİ.P. numaralı “Nafta”, 27.11 tarife istatistik pozisyonundaki doğal gaz,
propan, bütan ve sıvılaştırılmış petrol gazı (L.P.G.) isimli mallar hariç olmak üzere “Petrol
gazları ve diğer gazlı hidrokarbonlar”, 27.13 tarife istatistik pozisyonundaki “Petrol koku,
petrol bitümeni ve petrol yağlarının veya bitümenli minerallerden elde edilen yağların diğer

Tebliğ
Özel Tüketim 77
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
kalıntıları” ve 2715.00.00.00.00 G.T.İ.P. numaralı “Esasını tabii asfalt, tabii bitümen, petrol
bitümeni, mineral katran veya mineral katran zifti (bitümenli sakızlar, cut-backs gibi) teşkil
eden bitümenli karışımlar” isimli mallar için ÖTV tutarı son olarak 6111 sayılı Kanun ile
2,5000 TL/Kg. olarak belirlenmiştir.

Ancak birçok sanayide önemli ölçüde kullanılan bu malların teslimlerinde
uygulanacak ÖTV tutarları, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (2) numaralı
fıkrasının (a) bendi uyarınca çıkarılan Bakanlar Kurulu Kararları ile sıfır (0) olarak
uygulanmaktadır.

C. (B) CETVELİNDEKİ MALLAR İÇİN İNDİRİMLİ VERGİ

UYGULAMALARI

1, İmalatta Kullanılmış (B) Cetvelindeki Malların Teslimleri

8/10/2012 tarihli ve 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 1, 2 ve 3
üncü maddelerinde, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (B) cetvelindeki
vergi tutarları uygulanarak teslim edilen malların, imalatçılar tarafından imalatta
kullanılmaları halinde vergi tutarlarının indirimli uygulanmasına yönelik düzenlemeler
yapılmıştır.

Söz konusu Karamame eki Kararda düzenlenen indirimli vergi uygulamalarından
kaynaklanan vergi farklılaştırmalarının alıcılara iade yöntemi ile uygulanması, Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı fıkrasında Maliye Bakanlığına verilen
yetkiye istinaden uygun görülmüştür.

Bu uygulamanın usul ve esasları aşağıdadır.

1.1. (1) Sayılı Listenin (B) Cetvelindeki Malların Bu Listeye Dâhil Olmayan

Malların İmalinde Kullanılması

2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 1 inci maddesinde, Özel Tüketim
Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (B) cetvelindeki vergi tutarları uygulanarak teslim
edilen malların, (1) sayılı listeye dâhil olmayan malların imalinde imalatçılar tarafından
kullanılması halinde, imalatta kullanılan mallar için bahse konu maddede G.T.İ.P. numaraları
itibariyle karşılarında gösterilen oran ile daha önce uygulanan vergi tutarının çarpılması
suretiyle hesaplanan vergi tutarlarının uygulanacağı öngörülmüştür.

Buna göre söz konusu mallara daha önce uygulanan vergi tutarları ile bu mallar için
yukarıda belirtilen oranlara göre hesaplanan vergi tutarları arasındaki fark iade edilebilir.

1.1.1. ÖTV Mükelleflerinin Tesliminde Verginin Beyanı

(1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan malların; bu listeye dâhil olmayan malların
imalinde kullanılmak üzere imalatçılara ÖTV mükellefleri tarafından tesliminde, bu malların
birimi itibariyle (B) cetvelinde yer alan yürürlükteki vergi tutarları üzerinden vergi beyan
edilerek ödenir.
ği İthalatçı imalatçılar tarafından doğrudan ithal edilen (B) cetvelinde yer alan malların;
ÖTV'ye tabi olmayan malların imalinde kullanılması, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci
maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca teslim sayılır. Buna göre ithal ettikleri
malları ÖTV'ye tabi olmayan malların imalinde kullanan ithalatçı imalatçılar, bu mallar için
yurt içindeki ÖTV mükelleflerinin teslimlerinde olduğu gibi birimi itibariyle (B) cetvelinde
yer alan yürürlükteki vergi tutarları üzerinden vergi beyan ederek öderler.

Bahse konu uygulama kapsamında, ÖTV'ye tabi olmayan malların imalinde kullanılan
(1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan malların ithalatı sırasında gümrük idaresince alınan

Tebliğ
Özel Tüketim— 78
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
teminatın çözümü işlemleri bu Tebliğin (V/A-3.2/ç) bölümünde yapılan açıklamalar
çerçevesinde yerine getirilir,

ği Bununla birlikte, ithalatçı imalatçılar tarafından doğrudan ithal edilen aynı malların,
Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli diğer listelerde yer alan malların imalinde kullanılması,
adı geçen Kanunun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi hükmünce teslim
sayılmaz. Bu şekilde üretimde kullanılan mallar için ÖTV beyan edilmemesi ancak üretilen
malların teslimine yönelik ÖTV beyan edilerek ödenmesi gerekir. Bu durumda, imalatta girdi
olarak kullanılan mallardan üretilen malların teslimine ilişkin ÖTV'nin beyan edilerek
ödenmesi, bu beyan ve ödeme üzerine de bu Tebliğin (V/A-3.2/c) bölümünde yer alan
açıklamalara istinaden bahsi geçen mallar için ithalde verilen teminatın çözümü işlemlerinin
yerine getirilmesi gerekir,

1.1.2. ÖTV İadesi Talep Edilecek Malların İmalatta Kullanılma Süresi

Bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere ÖTV mükelleflerinden satın alınan
malların satın alma tarihini, ÖTV'ye tabi olmayan malların imalinde kullanılmak üzere ithal
edilen malların ise ithal tarihini takip eden ay başından itibaren 12 ay içinde imalatta
kullanılması gerekir.

1.1.3. İade Talep Edebilecekler

Bu uygulama kapsamında “Sanayi Sicil Belgesi”ni haiz alıcı imalatçılar imal ettikleri
malların bünyelerinde girdi olarak kullandıkları (sonradan damıtma veya benzeri yöntemlerle
ayrıştırılmış olması işlemi dâhil) mallara ilişkin iade talep edebilir.

Bununla birlikte, bahsi geçen imalatçılar tarafından temizlik, test, yağlama ve benzeri
amaçlarla imal edilen ürünün bünyesine girmeksizin yardımcı madde veya sarf malzemesi
olarak kullanılan mallara ilişkin ödenen ÖTV'nin iadesi talep edilemez.

Diğer taraftan 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 1 inci maddesinde
Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde yer alan madeni yağ tanımına giren mallar ile bu
kapsamda kullanılan diğer malların imal edilmesi halinde bu kapsamdaki imalatlar için bu
hükmün uygulanmayacağı belirtilmiştir,

Kararname ile Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (B) cetvelinde
yer alan malların; kullanım yerlerine bağlı olarak sanayi sicil belgesini haiz imalatçılar
tarafından sanayide girdi olarak kullanılması halinde maliyetlerinin azaltılarak sanayicilerin
teşvik edilmesi amacıyla vergi farklılaştırmasına gidilmiştir. Dolayısıyla imalatçıların,
imalatlarında kullanmak üzere satın aldıkları ÖTV'ye tabi malların alışlarında ödedikleri
ÖTV tutarlarının bu Karamamede belirlenen tutarı aşan kısımlarının iade edilmesine imkan
sağlanmıştır. Ancak Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan madeni yağlar
ile madeni yağ imalatı olmamasına rağmen madeni yağ gibi akaryakıta karıştırılması veya
doğrudan akaryakıt olarak kullanılması mümkün olan diğer malların imalatları, bu
Kararnamenin 1 inci maddesi kapsamı dışındadır.

Buna göre Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan ve EPDK'nın
25/12/2014 tarihli ve 2014/5373 sayılı Kurul Kararının > 2 nci maddesinde sayılan madeni
yağların imalatı ile söz konusu EPDK Kararında madeni yağ olarak sayılmayan ancak
akaryakıta karıştırılması veya doğrudan akaryakıt olarak kullanılması mümkün olan diğer
malların imalatında girdi olarak kullanılan mallara ilişkin ödenen ÖTV için iade talep
edilemez.

* 30.12.2014 tarihli ve 29221 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim 79
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1.1.4. İadesi Talep Edilebilecek Vergi Tutarı

İmalatçıların, (0) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan malları; satın alarak bu listeye
dâhil olmayan malların imalinde kullanmaları veya ithal ederek ÖTV'ye tabi olmayan
malların imalinde kullanmaları halinde iadesini talep edebilecekleri vergi tutarı, bu mallar için
daha önce ödenen vergi tutarları ile söz konusu Kararname eki Kararın 1 inci maddesinde
belirlenen oranlara göre hesaplanan vergi tutarları arasındaki fark tutardır.

Ancak ithal edilen malların, ÖTV'ye tabi (1) sayılı liste dışındaki diğer listelerde yer
alan malların imalinde kullanılması Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (3)
numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca teslim sayılmadığından bu kapsamdaki kullanımlar için
iade talep edilemez.

Örnek 1: İmalatçı (B), 1W10/2012 tarihinde yürürlükteki vergi tutarı olan 2,2983
TL/Kg, 'yi ödeyerek ÖTV mükellefi (A)'dan satın aldığı (1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer
alan solveni türlerinden white spirit isimli malı, (1) sayılı liste dışında yer alan boya
imalatında süresinde kullanmıştır.

Bu durumda imalatçı (B), imalatta kullandığı mal için ÖTV mükellefi (4) tarafından
beyan edilerek ödenen 2,2985 TL/Kg. vergi ile bu verginin bahse konu Kararname eki
Kararın İ inci maddesinde gösterilen oran olan W 0,75 ile çarpılması sonucu hesaplanan
0,0172 TL/Kg. vergi tutarı arasındaki farkı (2,2985-0,0172-2,2813 TL/Kg.) iade talep
edebilir.

Örnek 2: İthalatçı imalatçı (C), (1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan baz yağı ithal
ederek, 10/10/2012 tarihinde ÖTV'ye tabi olmayan mürekkep imalatında süresinde
kullanmıştır.

Bu durumda imalatçı (C), imalatta kullandığı mal için ilgili vergilendirme döneminde
yürürlükteki vergi tutarı olan 1,3007 TL/Kg. yi beyan ederek öder ve ödediği bu vergi ile
Kararname eki Kararın 1 inci maddesinde gösterilen oran olan 96 28,5 ile çarpılması sonucu
hesaplanan 0,3706 TL/Kg. vergi tutarı arasındaki farkı (1,3007-0,37060,9301 TL/Kg.) iade
falep edebilir.

1.1.5. İade Talep Edilecek Vergi Dairesi ve Süresi

Bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere ÖTV mükelleflerinden satın alınan
malların satın alma tarihini, ithal edilen malların ise ithal tarihini takip eden ay başından
itibaren 12 ay içinde imalatta kullanılarak yine aynı süre içerisinde KDV (KDV
mükellefiyetinin bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı
bulunulan vergi dairesinden iade talebinde bulunulabilir. Ancak 12 nci ay içerisindeki
kullanımlara ilişkin iade talepleri, bu ayı takip eden ay sonuna kadar yapılabilir. Bu süreler
geçtikten sonra iade talep edilemez. Bu taleplerin yukarıdaki süreler göz önünde
bulundurularak kullanımı takip eden ay başından itibaren en az birer aylık dönemler itibariyle
iadesi talep edilen dönemdeki kullanımlara yönelik yapılması şarttır.

Örnek 1: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. baz yağın 200
Kg. 'si aynı ay içerisinde, kalan 800 Kg.'si ise 2013 yılı Kasım ayı içerisinde imalatta
kullanılmıştır.

Bu durumda Ekim ayında imalatta kullanılan 200 Kg. haz yağa ilişkin iadesi talep
edilebilecek ÖTV için 1/11/2012 tarihinden 31/10/2013 tarihine kadar ilgili vergi dairesine
başvurulabilir. 800 Kg. baz yağ ise bu uygulamanın (1.1.2) bölümünde belirtilen süreden
sonra imalatta kullanıldığı için bu kullanıma ilişkin ÖTV iadesi talep edilemez.

Tebliğ
Özel Tüketim— 80
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Örnek 2: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. baz yağın 300
Kg.'si aynı yıl Kasım ayı, kalan 500 Kg.'si ise aynı yıl dralık ayı içerisinde imalatta
kullanılmıştır.

Bu durumda Kasım ayında imalatta kullanılan 500 Kg. baz yağa ilişkin iadesi talep
edilebilecek ÖTV için 1/12/2012 tarihinden 31/10/2013 tarihine kadar iade talep edilebilir.
Kasım ve Aralık ayı içerisindeki kullanım miktarlarına ilişkin toplu iade talebi ise 1/1/2013
tarihinden 31/10/2013 tarihine kadar yapılabilir.

Örnek 3: İthalatçı imalatçı tarafindan 10/10/2012 tarihinde ithal edilen 1.000 Kg. baz
yağın 300 Kg.'si 2013 yılı Ocak ayı, kalan 500 Kg.'si ise 2013 yılı Ekim ayı içerisinde
imalatta kullanılmıştır.

Bu durumda Ocak ayında imalatta kullanılan 500 Kg. baz yağa ilişkin iadesi talep
edilebilecek ÖTV için 1/2/2013 tarihinden 31/10/2013 tarihine kadar iade talep edilebilir.
Ekim ayı içerisindeki imalat, bu uygulamanın (1.1.5) bölümünde belirtilen sürenin son ayı
içerisinde gerçekleştirildiğinden bu imalata ilişkin iade talebi 30/11/2013 tarihine kadar
yapılabilir.

1.2. (1) Sayılı Listenin (B) Cetvelinde Yer Alan Malların Aynı Cetvelde Yer Alan

Malların İmalinde Kullanılması

2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 2 nci maddesinde, Özel Tüketim
Vergisi Kanununa ekli (I) sayılı listenin (B) cetvelindeki vergi tutarları uygulanarak teslim
edilen malların, aynı cetvelde yer alan vergi tutarı daha düşük malların imalinde imalatçılar
tarafından kullanılması halinde, bu mallar için imal edilen malın tabi olduğu ÖTV tutarının
uygulanacağı öngörülmüştür. Buna göre söz konusu malların teslim tarihi itibariyle uygulanan
vergi tutarları ile imal edilen malın tabi olduğu vergi tutarı arasındaki fark iade edilebilir.

N 1.2.1. (B) Cetvelindeki Malların Aynı Cetveldeki Malların İmalinde Kullanılmak
Üzere Tesliminde Verginin Beyanı

(D sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan malların; ÖTV mükellefleri tarafından aynı
cetveldeki vergi tutarı daha düşük malların imalinde kullanılmak üzere imalatçılara
tesliminde, bu malların birimi itibariyle Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listede
yer alan yürürlükteki vergi tutarları üzerinden vergi beyan edilerek ödenir.

İthalatçı imalatçılar tarafından doğrudan ithal edilen (B) cetvelinde yer alan malların,
aynı cetveldeki birim başına uygulanan maktu vergi tutarı daha düşük malların imalinde
kullanılması, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a)
bendi uyarınca teslim sayılmaz. Bu mallatın ithalatı sırasında, gümrük idaresince alınan
teminatın çözümü işlemleri ise bu Tebliğin (V/A-3.2/c) bölümünde yapılan açıklamalar
çerçevesinde yerine getirilir.

1.2.2. ÖTV İadesi Talep Edilecek Malların İmalatta Kullanılma Süresi

Bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere ÖTV mükelleflerinden satın alınan
malların satın alma tarihini takip eden ay başından itibaren 12 ay içinde imalatta kullanılması
gerekir.

1.2.3. İade Talep Edebilecekler

Bu uygulama kapsamında “Sanayi Sicil Belgesi”ni haiz alıcı imalatçılar imal ettikleri
malların bünyelerinde girdi olarak kullandıkları mallara ilişkin iade talep edebilir.

Bununla birlikte, bahsi geçen imalatçılar tarafından temizlik, test, yağlama ve benzeri
amaçlarla imal edilen ürünün bünyesine girmeksizin yardımcı madde veya sarf malzemesi
olarak kullanılan mallara ilişkin ödenen ÖTV'nin iadesi talep edilemez.

Tebliğ
Özel Tüketim— 81
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Diğer taraftan 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 2 nci maddesinde
Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde yer alan madeni yağ tanımına giren mallar ile bu
kapsamda kullanılan diğer malların imal edilmesi halinde bu kapsamdaki imalatlar için bu
hükmün uygulanmayacağı belirtilmiştir.

Kararname ile Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (B) cetvelinde
yer alan malların; kullanım yerlerine bağlı olarak sanayi sicil belgesini haiz imalatçılar
tarafından sanayide girdi olarak kullanılması halinde maliyetlerinin azaltılarak sanayicilerin
teşvik edilmesi amacıyla vergi farklılaştırmasına gidilmiştir. Dolayısıyla imalatçıların,
imalatlarında kullanmak üzere satın aldıkları ÖTV'ye tabi malların alışlarında ödedikleri
ÖTV tutarlarının bu Kararnamede belirlenen tutarı aşan kısımlarının iade edilmesine imkan
sağlanmıştır. Ancak Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan madeni yağlar
ile madeni yağ imalatı olmamasına tağmen madeni yağ gibi akaryakıta karıştırılması veya
doğrudan akaryakıt olarak kullanılması mümkün olan diğer malların imalatları, bu
Kararnamenin 2 nci maddesi kapsamı dışındadır.

Buna göre Petrol Piyasası Kanununun 2 nci maddesinde tanımlanan ve EPDK'nın
25/12/2014 tarihli ve 2014/5373 sayılı Kurul Kararının 2 nci maddesinde sayılan madeni
yağların imalatı ile söz konusu EPDK Kararında madeni yağ olarak sayılmayan ancak
akaryakıta karıştırılması veya doğrudan akaryakıt olarak kullanılması mümkün olan diğer
malların imalatında girdi olarak kullanılan mallara ilişkin ödenen ÖTV için iade talep
edilemez.

1.2.4. İadesi Talep Edilebilecek Vergi Tutarı

İmalatçıların (0) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan malları, aynı cetveldeki vergi
tutarı daha düşük malların imalinde kullanmaları halinde, iadesini talep edebilecekleri vergi
tutarı; bu mallar için ödenen vergi tutarları ile bu mallardan imal edilen mallar için beyan
edilerek ödenen vergi tutarları arasındaki fark tutardır.

İthalatçı imalatçılar tarafından doğrudan ithal edilen (B) cetvelinde yer alan malların,
aynı cetveldeki vergi tutarı daha düşük malların imalinde kullanılması, Özel Tüketim Vergisi
Kanununun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi uyannca teslim
sayılmayacağından, bu kapsamdaki kullanımlar için iade talep edilemez.

Örnek: İmalatçı (B), 10/10/2012 tarihinde yürürlükteki vergi tutarı olan 2,2985
TL/Kg, yi ödeyerek ÖTV mükellefi (4)'dan satın aldığı (1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer
alan solvent türlerinden white spirit isimli malı, aynı cetvelde yer alan ticari ismi tiner olan
malın imalatında süresinde kullanmıştır.

Bu durumda imalatçı (B), imalatta kullandığı mal için ÖTV mükellefi (4) tarafindan
beyan edilerek ödenen 2,2985 TL/Kg. vergi ile kendisinin imal ettiği tiner için ilgili
vergilendirme döneminde beyan ederek ödediği ve Özel Tüketim Vergisi Kanununun 9 uncu
maddesi gereğince indirim konusu yapabileceği 0,7390 TL/Kg. vergi tutarı arasındaki farkı
(2,29853-0,7390-1,3595 TL/Kg,) iade talep edebilir.

1.2.5. İade Talep Edilecek Vergi Dairesi ve Süresi

ÖTV mükelleflerinden bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere mal satın alan
imalatçılar, bu mallardan imal ettikleri malın teslimine ilişkin verginin beyan dönemini takip
eden ay başından itibaren üç ay içerisinde KDV (KDV mükellefiyetinin bulunmaması halinde
Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı bulunulan vergi dairesinden iade talebinde
bulunabilir. Bu süre geçtikten sonra iade talep edilemez. Bu talepler, yukarıdaki süreler göz
önünde bulundurularak, satılan malların imalatında kullanılan malların iadesi talep

Tebliğ
Özel Tüketim 82
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
edilebilecek vergisi için beyan dönemini takip eden ay başından itibaren en az birer aylık
dönemler itibariyle yapılabilir.

Örnek 1: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. solveni türü
white spirit isimli malın 200 Kg, 'si Ekim ayı içerisinde ticari ismi tiner olan ÖTV'ye tabi
malın imalatında kullanılmıştır. İmal edilen tinerin tamamı 13/11/2012 tarihinde teslim
edilmiş ve buna ilişkin ÖTV ilgili vergilendirme döneminde beyan edilerek ödenmiştir.

Buna göre teslim edilen tinerin imalatında kullanılan mala ilişkin iadesi talep
edilebilecek vergi için 1/12/2012 tarihinden 28/2/2013 tarihine kadar ilgili vergi dairesine
başvurulabilir.

Örnek 2: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. solvent türü
toluen isimli malın 500 Kız. 'si Kasım ayı, kalan 500 Kg, 'si ise Aralık ayı içerisinde ticari ismi
tiner olan ÖTV'ye tabi malın imalatında kullanılmıştır. Bu mallar kullanılarak imal edilen
tinerin yarısı 10/1/2013 tarihinde kalan yarısı ise 25/2/2013 tarihinde teslim edilerek bu
teslimlere ilişkin ÖTV ilgili vergilendirme döneminde beyan edilmiştir.

Buna göre Ocak ayında teslim edilen tinerin imalatında kullanılan mala ilişkin iadesi
talep edilebilecek vergi için 1/2/2013 tarihinden 30/4/2013 tarihine kadar; Şubat ayında
teslim edilen tinerin imalatında kullanılan mala ilişkin iadesi talep edilebilecek vergi için ise
1/4/2013 tarihinden 30/6/2013 tarihine kadar ilgili vergi dairesine başvurulabilir.

1.3. Baz Yağların İhracata Konu Edilecek Madeni Yağ veya Yağlama Müstahzarı

İmalinde Kullanılması

2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 3 üncü maddesinde, Özel
Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (B) cetvelindeki vergi tutarları uygulanarak
teslim edilen G.T.İ.P. numaraları yazılı baz yağların; yine aynı maddede G.T.İ.P. numaraları
ile yer alan malların imalinde kullanılması ve imal edilen malların aynı Kanunun 5 inci
maddesinin (1) numaralı fıkrası uyarınca ihraç edilmesi veya 8 inci maddesinin (2) numaralı
fıkrası uyarınca teslim edilerek ihracının gerçekleştirilmesi halinde, ÖTV tutarının 0,0500
TL/Kilogram olarak uygulanacağı öngörülmüştür. Buna göre baz yağların teslim tarihi
itibariyle uygulanan vergi tutarları ile 0,0500 TL/Kilogram arasındaki fark iade edilebilir.

1.3.1. ÖTV Mükelleflerinin Baz Yağ Tesliminde Verginin Beyanı

2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Kararın 3 üncü maddesinde G.T.İ.P.
numaraları ile yer alan (I) sayılı listenin (B) cetvelindeki baz yağların; yine aynı maddede
G.T.İ.P. numaraları yazılı malların imalinde kullanılarak, imal edilen malların Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası uyarınca ihraç edilmesi veya 8 inci
maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca teslim edilmesi amaçlarıyla satın alınmasına yönelik
teslimlerinde, ÖTV mükellefleri tarafından yürürlükteki vergi tutarları üzerinden vergi beyan
edilerek ödenir.

İthalatçı imalatçılar tarafından doğrudan ithal edilen (I) sayılı listenin (B) cetvelinde
yer alan baz yağların, aynı cetveldeki bu Kararname eki Kararın 3 üncü maddesinde G.T.L.P.
numaraları yazılı malların imalinde kullanılması, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 aci
maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi uyarınca teslim sayılmaz. Bu malların ithalatı
sırasında gümrük idaresince alınan teminatın çözümü işlemleri ise bu Tebliğin (WA-3.2/a
veya b) bölümlerindeki açıklamalar göz önünde bulundurularak bu Tebliğin (WA-3.2/0)
bölümündeki açıklamalar uyarınca ilgili vergi dairesince yerine getirilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 83
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1.3.2. ÖTV İadesi Talep Edilecek Baz Yağların İmalatta Kullanılma ve İmal

Edilen Malların Teslim Süresi

Bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere ÖTV mükelleflerinden satın alınan baz
yağların satın alma tarihini takip eden ay başından itibaren üç ay içinde imalatta kullanılması
ve imal edilen malların aynı süre içerisinde Özel Tüketim Vergisi Kanununun 5 inci
maddesinin (1) numaralı fıkrası uyarınca ihraç edilmesi veya 8 inci maddesinin (2) numaralı
fıkrası uyarınca teslim edilmesi gerekir. Ayrıca Özel Tüketim Vergisi Kanununun $ inci
maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca yapılan teslimlerde Kanunun bu maddesinde
belirtilen sürede malın ihraç edilmesi şarttır.

1.3.3. İade Talep Edebilecekler

Bu uygulama kapsamında “Sanayi Sicil Belgesi” ve EPDK tarafından verilen “Madeni
Yağ Lisansı”nı haiz alıcı imalatçılar, imal ettikleri malların bünyelerinde girdi olarak
kullandıkları mallara ilişkin iade talep edebilir.

Bununla birlikte, bahsi geçen imalatçılar tarafından temizlik, test, yağlama ve benzeri
amaçlarla imal edilen ürünün bünyesine girmeksizin yardımcı madde veya sarf malzemesi
olarak kullanılan mallara ilişkin ödenen ÖTV'nin iadesi talep edilemez.

1.3.4. İadesi Talep Edilebilecek Vergi Tutarı

Bu uygulama kapsamında iadesi talep edilebilecek vergi tutarı; baz yağların ödenen
vergi tutarı ile söz konusu Kararname eki Kararın 3 üncü maddesinde belirlenen tutar (0,0500
TI./Kilogram) arasındaki fark tutardır.

Örnek: İmalatçı (B), 10/10/2012 tarihinde yürürlükteki vergi tutarı olan 1,3007
TL/Kg. 'yi ödeyerek ÖTV mükellefi (4)'dan satın aldığı (1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer
alan baz yağ isimli malı, aynı cetvelde yer alan ve Kararname eki Kararın 3 üncü maddesinde
G.T.LP. numaraları belirtilen yağlama müstahzarı isimli mallardan birinin imalatında
süresinde kullanarak, imal ettiği bu malı aynı süre içerisinde ihraç edilmek üzere ihracatçı
(C) 'ye teslim etmiş ve ihracat süresinde gerçekleştirilmiştir.

Bu durumda imalaiçı (B), imalatta kullandığı baz yağ için ÖTV mükellefi (4)
tarafından beyan edilerek ödenen 1,3007 TL/Kg, vergi tutarı ile Kararnamede belirtilen
indirimli vergi tutarı olan 0,0500 TL/Kg, arasındaki farkı (1,3007-0,0500-1,2307 TL/Kg.)
iade talep edebilir.

1.3.5. İade Talep Edilecek Vergi Dairesi ve Süresi

ÖTV mükelleflerinden bu uygulama kapsamında kullanılmak üzere satın alınan baz
yağların satın alma tarihini takip eden ay başından itibaren üç ay içerisinde imalatta
kullanılarak imal edilen malların aynı süre içerisinde Özel Tüketim Vergisi Kanununun 5 inci
maddesinin (1) numaralı fıkrası uyarınca ihraç edilmesi halinde, ihracatın gerçekleştiği tarihi
takip eden ay başından itibaren; 8 inci maddesinin (2) numaralı fıkrası uyarınca teslim
edilmesi halinde ise ihracatın gerçekleştiği tarihi takip eden ay başından itibaren üç ay içinde
KDV (KDV mükellefiyetinin bulunmaması halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden
bağlı bulunulan vergi dairesinden iade talebinde bulunulabilir. Bu süreler geçtikten sonra iade
talep edilemez. Bu talepler, yukarıdaki süreler göz önünde bulundurularak, ihraç edilen
malların imalatında kullanılan baz yağların iadesi talep edilebilecek vergisi için ihraç tarihini
takip eden ay başından itibaren en az birer aylık dönemler itibariyle yapılabilir.

Örnek 1: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. baz yağın
tamamı 15/12/2012 tarihinde aynı cetvelde yer alan ve Kararname eki Kararın 3 üncü
maddesinde GTİP. numarası belirtilen yağlama müstahzarı isimli mallardan birinin

Tebliğ
Özel Tüketim— 84
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
imalatında kullanılarak, imal edilen bu malın yarısı 25/1/2013 tarihinde, kalan yarısı ise
2/2/2013 tarihinde ihraç edilmiştir.

Buna göre 25/1/2013 tarihinde ihraç edilen yağlama müslahzarı isimli malın
imalatında kullanılan baz yağa ilişkin iadesi talep edilebilecek vergi için 1/2/2013 tarihinden
30742013 tarihine kadar ilgili vergi dairesine başvurulabilir. Diğer taraftan 2/2/2013
tarihinde yapılan ihracat, bu uygulamanın (1.3.2) bölümünde belirtilen süreden sonra
yapıldığından, ihraç edilen bu malların imalatında kullanılan baz yağlar için ÖTV iadesi
talep edilemez.

Örnek 2: 10/10/2012 tarihinde ÖTV'si ödenerek satın alınan 1.000 Kg. baz yağın 200
Kg.'si 3/11/2012 tarihinde aynı cetvelde yer alan ve Kararname eki Kararın 3 üncü
maddesinde G.T.İ.P. numarası belirtilen yağlama müstahzarı isimli mallardan birinin
imalatında kullanılarak, imal edilen bu mal 15/12/2012 tarihinde ihraç edilmek üzere
ihracatçıya teslim edilmiş ve ihracat 10/3/2013 tarihinde gerçekleşmiştir.

Buna göre imalatta kullanılan 200 Kg, baz yağa ilişkin iadesi talep edilebilecek vergi
için 1/4/2013 tarihinden 30/6/2013 tarihine kadar ilgili vergi dairesine başvurulabilir.

1.4. İade Uygulaması

2012/3792 sayılı Kararname kapsamındaki uygulamalara ilişkin ÖTV iade talepleri
aşağıda yapılan açıklamalara göre yerine getirilir.

1.4.1. Mahsuben İade Talepleri

Mahsuben iade, mükellefin kendisinin, ortaklık payı ile orantılı olmak üzere adi,
kollektif ve komandit şirketlerde ortakların (komandit şirketlerde sadece komandite
ortakların) ithalat sırasında uygulananlar dâhil vergi borçları ve ferileri ile SGK'ya olan
borçları (sosyal sigorta primi, işsizlik sigortası primi ve idari para cezası borçları ile bunların
ferileri) için söz konusu olabilir.

1.4.1,1, Mahsup Dilekçesi

İade talebi, internet vergi dairesi üzerinden KDV (KDV mükellefiyetinin bulunmaması
halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı olunan vergi dairesine verilecek
standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

1.4.1.2. Mahsup Dilekçesine Eklenecek Belgeler

İade taleplerinde dilekçe ekine aşağıdaki belgeler eklenir:

i. İade talep edenin sanayi sicil belgesi (aslı veya noter onaylı örneği). Bu belge bir
defaya mahsus olmak üzere verilecek olup belgenin vize edilmesi veya yenilenmesi halinde
yeni belge ibraz edilir.

ii. İadeye konu ÖTWleri içeren malların alımlarına ilişkin fatura ve benzeri belgelerin
listesi.

iii. İmal edilen mallarda ne kadar iadeye konu ÖTV'ye tabi mal kullanılması
gerektiğine ve zayi miktarına ilişkin ilgili kuruluşlardan alınan ekspertiz raporları. (Bu
raporlar aynı imalat konusuyla ilgili olmak üzere geçerlilik süresi boyunca iade talebine konu
her bir dönem için kullanılabilir. Ayrıca bu raporların sanayi odası bulunan illerde sanayi
odalarından, sanayi odası bulunmayan illerde sanayi ve ticaret odalarından alınması gerekir.
Bununla birlikte Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği ile Odalar ve Borsalar Kanununun $ inci
maddesinin (7) numaralı fıkrasında yapılan sanayici tanımı gereği sanayi odasına kaydolma
zorunluluğu bulunmayan 10 işçiye kadar işçi çalıştıran imalatçılarca söz konusu raporların
sanayi ve ticaret odalarının ayrı ayrı bulunduğu illerde ticaret odalarından alınabilir.)

Tebliğ
Özel Tüketim 83
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
iv. Ekspertiz raporlarına göre imalatta kullanılan miktarın uygunluğuna dair
hesaplamaları içeren tablo.
| v. İmalatta kullanılan mal bilgilerini gösterir “2012/3792 sayılı BKK Kapsamındaki
İmalatçılar İçin İmalatta Kullanılan Mal Bilgileri Tablosu”,(Bir örneğine “www.gib.gov.tr”
internet adresinden ulaşılması mümkün olan bu tablonun içeriğinde Gelir İdaresi Başkanlığı
tarafından gerekli görülmesi halinde değişiklik yapılabilir.)

vi. Bu uygulamanın (1.1) bölümündeki talepler için imalatta kullanılmak üzere temin
edilen iadeye konu malların iade talep edilen döneme ilişkin dönem başı stoku, dönem içi
alışları, imalatta kullanılan miktarları ile dönem sonu stoklarını gösterir tablo.

vii. Bu uygulamanın (1.1) bölümündeki talepler için imal edilen malların iade talep
edilen döneme ilişkin dönem başı stoku, dönem içi imalat, dönem içi satış ve dönem sonu
stok bilgilerini gösterir tablo.

viii.Bu uygulamanın (1.2) ve (1.3) bölümündeki talepler için imalatta kullanılan malların
satın alma ve imalatta kullanma tarihleri ile kullanım miktarlarını gösterir tablo.

ix.Bu uygulamanın (1.2) ve (1.3) bölümündeki talepler için imal edilen malların satış
faturaları listesi.

x. Bu uygulamanın (1.3) bölümündeki talepler için EPDK tarafından verilen madeni
yağ lisansı (aslı veya noter onaylı örneği). Bu belge bir defaya mahsus olmak üzere verilecek
olup belgenin yenilenmesi halinde yeni belge ibraz edilir.

xi. Bu uygulamanın (1.3) bölümündeki talepler için gümrük beyannamesi bilgilerini
gösterir liste,

1.4,1.3. Mahsup Talebinin Yerine Getirilmesi

İade talepleri, bu uygulamanın (141.2) bölümünde belirtilen belgeler
tamamlanmadıkça hüküm ifade etmez.

Mahsuben iade talepleri vergi inceleme raporu dışında diğer belgelerin tamamlanması
ve mahsuba konu ÖTV tutarının ödendiğinin tespiti üzerine yerine getirilerek bu taleplerin
tamamı vergi incelemesine sevk edilir.

Ayrıca bu Kararname uygulaması kapsamında mahsuben iade taleplerine yönelik vergi
incelemesi devam ederken, ithal edilen diğer mallar için tahakkuk eden ÖTV'nin, bu
Kararname uygulaması kapsamında vergi incelemesinde olması nedeniyle kesinleşmemiş
önceki dönemlerden doğan ÖTV alacaklarından mahsubunun talep edilmesi halinde, gerekli
kontroller üzerine mahsup işlemi yapılır ancak bu malların ithalatı sırasında verilen teminatın
çözümü işlemleri, devam eden vergi incelemesi sonuçlanmaksızın yerine getirilmez.

Vergi inceleme raporunda iadeye engel bir durumun tespit edilmiş olması halinde
rapora göre işlem tesis edilir.

1.4.1.4. Belge Eksikliği ya da Belgelerin Muhteviyatındaki Eksiklikler Nedeniyle

Yapılamayan Mahsup İşlemleri

Vergi borçlarına mahsup taleplerinde vergi daireleri, mahsup talep dilekçesi ve
eklerini inceleyerek belge ya da belgelerdeki muhteviyat eksikliklerini tespit eder ve bu
eksiklikleri mükellefe yazı ile bildirir. Bu yazının tebliğ tarihinden itibaren 30 gün içerisinde
eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup talepleri, mahsup dilekçesinin vergi
dairesine verildiği tarih itibariyle yerine getirilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 86
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
30 günlük ek süreden sonra eksikliklerini tamamlayan mükelleflerin mahsup
taleplerinin ise eksikliklerin tamamlandığı tarih itibariyle yerine getirileceği ve borcun
vadesinden mahsup tarihine kadar geçen süre için gecikme zammı uygulanacağı tabiidir.

1.4.2. Nakden İade Talepleri

1.4.2.1. Nakden İade Dilekçesi

İade talebi, intemet vergi dairesi üzerinden KDV (KDV mükellefiyetinin bulunmaması
halinde Gelir veya Kurumlar Vergisi) yönünden bağlı olunan vergi dairesine verilecek
standart iade talep dilekçesi ile elektronik ortamda yapılır.

1.4.2.2. Nakden İade Talebinin Yerine Getirilmesi

Nakden iade taleplerinin tamamı vergi inceleme raporuna göre sonuçlandırılır.

Ancak iade talep tutarı kadar teminat verilmesi halinde iade talebi, bu uygulamanın
(1.4.1.2) bölümünde belirtilen belgelerin tamamlanması ve iadeye konu ÖTV tutarının
ödendiğinin tespiti üzerine vergi inceleme raporunun sonucu beklenmeksizin beş iş günü
içerisinde gerçekleştirilir.

Teminat olarak Özel Tüketim Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin (4) numaralı
fikrası uyarınca banka teminat mektubu veya nakit Türk Lirası verilmesi uygun görülmüştür.
Şu kadar ki banka teminat mektuplarının, paraya çevrilmeleri konusunda hiçbir sınırlayıcı şart
taşımamaları ve Bankacılık Kanunu hükümlerine göre faaliyette bulunan bankalar tarafından
bu Tebliğ ekinde (EK:8) olarak yer alan “Kesin ve Süresiz Teminat Mektubu Örneği”ne
uygun düzenlenmiş olmaları gerekir.

Öte yandan Tebliğin (V/A-1) bölümü uyarınca verilen teminatlardan nakden iade
talepleri için de kullanılabileceği belirtilmiş olanlar, imalatçının talebi üzerine bu bölüm
uyarınca alınması gereken teminat yerine kullanılabilir.

Banka teminat mektubu karşılığında yapılan iade taleplerinde, teminat mektuplarının
teyidi yapılmadan iade talebi sonuçlandırılmaz.

Teminat çözümü işlemi, vergi inceleme raporuna göre gerçekleştirilir. İlgili vergi
dairesince teminat mektuplarının çözümü sırasında teminat mektubunun uygun bir yerine;
“OTV iadesi dolayısıyla alınan bu teminat mektubunun vergi dairemizde olan işlemi sona
ermiştir.” şerhi düşülerek, tarih yazılmak ve mühür tatbik edilmek suretiyle imzalanır. Bu
şerhi gören bankalar, vergi dairesinden ayrıca bir teyit almaksızın gerekli işlemi yaparlar.

1.4.3. Mahsup Sonrası Alacağın Nakden İadesi

İade hakkı sahipleri, iade alacaklarının yukarıda belirtilen şekillerde mahsubundan
sonra kalan kısmının nakden iadesini talep ederlerse bu uygulamanın (1.4.2) bölümündeki
açıklamalara göre işlem yapılır.

1.4.4. Kamuya Ait Kuruluşların İade Talepleri

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri ve sermayesinin We 51'i veya daha
fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası yukarıda sayılan kuruluşlara ait olanların iade talepleri, dilekçe
ekinde iade için gerekli diğer belgelerin eksiksiz ibrazı üzerine vergi inceleme raporu
aranmadan yerine getirilir.

1.4.5. İadeye İlişkin Diğer Hususlar
Bu uygulamada vergi inceleme raporu ifadesi, vergi incelemesine yetkili olanlarca
düzenlenmiş raporu ifade eder.
Tebliğ
Özel Tüketim 87
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Bu uygulamanın (1.4.1.1) ve (1.4.2.1) bölümlerinde belirtilen dilekçelerin ekine
eklenmesi gereken ve (1.4.1.2) bölümünde belirtilen liste ve tablolar ile Gelir İdaresi
Başkanlığınca istenebilecek diğer liste ve tabloların adı geçen Başkanlıkça gerekli görülmesi
halinde “www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren internet vergi dairesi üzerinden
gönderilmesi zorunluluğu getirilebilir. Bu durumda söz konusu dilekçe ile liste ve tabloların
gönderilmesi amacıyla kullanıcı kodu ve kişisel şifre alınması gerekir. Kullanıcı kodu ve
kişisel şifre alınabilmesi için bu Tebliğ ekindeki (EK:9 ve EK:10) “İnternet Hizmetleri
Kullanım Başvuru Formu”, otomasyonlu vergi dairelerinden temin edilerek veya Gelir İdaresi
Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresindeki İnteret Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi
Dairesinden alınarak düzenlenir ve KDV yönünden bağlı olunan vergi dairesine verilir. Bu
başvuru üzerine mükelleflere kullanıcı kodu ve kişisel şifre verilir.

Ç. MÜTESELSİL SORUMLULUK VE CEZA UYGULAMASI

1. Fason Olarak Rafine Ettirilen Ham Petrolden Elde Edilen (1) Sayılı Listedeki

Petrol Ürünlerinin Teslimi

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin (1) numaralı fıkrası ile
rafineriler, kendilerine fason olarak rafine ettirilen ham petrolden elde edilen (0) sayılı
listedeki petrol ürünlerinin tesliminde doğacak olan ÖTV'nin ödenmesinden, ham petrolü
ithal edenlerle birlikte müteselsilen sorumlu tutulmuşlardır.

2. (1) Sayılı Listedeki Malların Daha Yüksek Tutarda Vergiye Tabi Bir Mal

Olarak Kullanılması veya Üçüncü Kişilere Satılması

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin (2) numaralı fıkrasına göre, (1)
sayılı listedeki malları teslim alanların, bu malları daha yüksek tutarda vergiye tabi bir mal
olarak kullanmak veya üçüncü kişilere satmak suretiyle vergi ziyaa sebebiyet vermeleri
halinde, ziyaa uğratılan vergi kendilerinden Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesi
uyarınca vergi ziyaı cezası kesilmek suretiyle tahsil edilir.

Örnek: Konut veya sanayide kullanılmak üzere satın alınan ve ÖTV tuiarı 1,2100
TL/Kg, olan LP.G. nin, molorlu taşıtlarda otogaz olarak kullanılması halinde, söz konusu
malın bu kullanımına ilişkin ÖTV tutarı 1,5780 TL/Kg. olduğundan, aradaki vergi farkı
(1,3780 TL/kg -1,2100 TL/kg - 0,3680 TL/kg) ziyaa uğratılmış olacaktır.

Bu durumda ziyaa uğratılan vergi, bahse konu malı daha yüksek vergili mal olarak
kullanandan veya satandan, Vergi Usul Kanununun 344 üncü maddesi uyarınca vergi ziyaı
cezası kesilmek suretiyle tahsil edilir.

3. Ulusal Markeri Bulunmayan veya Standartlara Uygun Markeri Olmayan

Malların Bulundurulması

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca,
Petrol Piyasası Kanununun 18 inci maddesine istinaden EPDK tarafından çıkarılan Petrol
Piyasasında Ulusal Marker Uygulamasına İlişkin Yönetmelik” hükümleri çerçevesinde,
ulusal marker eklenme zorunluluğu getirilen mallarda ulusal marker bulunmadığı veya
standartlara uygun markeri olmadığının tespiti halinde, bu malları aracında, işyerinde veya
herhangi bir yerde bulunduranlar adına malların tespit tarihindeki miktarı üzerinden Özel
Tüketim Vergisi Kanununun 11 inci maddesindeki esaslara göre re'sen ÖTV tarh edilir ve bu
tarhiyata ayrıca vergi Ziyal cezası kesilir.

“12.04.2006 tarihli ve 26137 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 88
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
4. İşleme Taraf Olanların Müteselsil Sorumluluğu

4.1. Müteselsil Sorumluluğun Kapsamı

Vergi Usul Kanununun İl inci maddesinde, mal alım ve satımı ile hizmet ifası

dolayısıyla vergi kesinlisi yapmak ve vergi dairesine yatırmak zorunda olanların, bu
yükümlülükleri yerine getirmemeleri halinde verginin ödenmesinden, alım satıma taraf
olanlar, hizmetten yararlananlar ve aralarında doğrudan veya hısımlık nedeniyle ya da
sermaye, organizasyon veya yönetimine katılmak veya menfaat sağlamak suretiyle dolaylı
olarak ilişkide bulunduğu tespit olunanların müteselsilen sorumlu olduğu hükme bağlanmıştır.
ği Buna göre, Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı liste kapsamındaki malları
ÖTV mükelleflerinden teslim alanlar, bu Kanunda ve Tebliğin diğer bölümlerinde belirlenen
müteselsil sorumluluklar dışında, söz konusu malların teslimine ait ÖTV'nin Hazine'ye intikal
ettirilmediğinin tespiti halinde, intikal ettirilmeyen ÖTV'den ÖTV mükellefi ile birlikte
müteselsilen sorumludur.

4.2. Müteselsil Sorumluluğu Kaldıran Haller

ÖTV mükelleflerinden mal teslim alanlar, ÖTV dâhil toplam işlem bedelini;

- Bankalar Kanunu hükümlerine göre faaliyette bulunan bankalar vasıtasıyla ödemeleri
ve bankaya yapılacak ödeme sırasında düzenlenecek belgede satıcının (veya adına hareket
edenlerin) adı-soyadı (tüzel kişilerde unvanı) ile bankadaki hesap numarasını ve vergi kimlik
numarasını doğru olarak yazdırmaları,

- Çekle ödemiş olmaları halinde, çekin Türk Ticaret Kanununun 785 inci maddesinin
(1) numaralı fıkrası kapsamında düzenlenmiş olması,

- Kredi kartı (faturada yer alan kişi veya kuruma ait), tapu devri, kamu kurum ve
kuruluşları aracılığıyla (ön ödeme avansı şeklinde kamu kurum ve kuruluşlarının veznesine
ödeme gibi) ile ödemiş olmaları,

- PTT yoluyla ödemiş olmaları halinde, ödeme sırasında düzenlenecek belgenin ibrazı
(satıcının veya adına hareket edenlerin adı-soyadı (tüzel kişilerde unvanı) ile banka hesap
numarası ve vergi kimlik numarası doğru olarak yazılmış olmalıdır)

kaydıyla müteselsil sorumluluk uygulaması ile muhatap tutulmazlar. Bu çerçevede
herhangi bir hesaba bağlı olmaksızın, örneğin kasadan ödeme yapılması şeklinde gönderilen
havaleler sorumluluğu kaldırmaz.

Ancak alıcı ile satıcı arasında muvazaaya dayanan bir işlem yapıldığının veya menfaat
sağlayan doğrudan bir ilişkinin veya hısımlık, sermayesine katılma, organizasyon veya
yönetimi içinde yer alma şeklinde dolaylı bir ilişkinin bulunduğunun vergi incelemesine
yetkili olanlarca düzenlenmiş raporlarla tespit edilmesi halinde ödeme yukarıdaki şekilde
tevsik edilmiş olsa bile müteselsil sorumluluk kalkmaz.
ği Aynı şekilde, bir mükellefin, daha önceki safhalarda, Hazine'ye intikal ettirilmemiş
ÖTV nedeniyle müteselsil sorumluluk uygulaması ile muhatap tutulabilmesi için, sözü edilen
mükellef ile vergiyi Hazine'ye intikal ettirmeyen ÖTV mükellefi arasında; menfaat sağlayan
doğrudan bir ilişkinin veya hısımlık, sermayesine katılma, organizasyon veya yönetimi içinde
yer alma şeklinde dolaylı bir ilişkinin mevcudiyetinin vergi incelemesine yetkili olanlarca
düzenlenmiş raporlarda açıkça belirtilmiş olması zorunludur.

Diğer yandan genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri, belediyeler ve
sermayelerinin 905 1i veya daha fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve
programına alınmış olup hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşların verginin
doğduğu safhada taraf olduğu işlemlerde müteselsil sorumluluk uygulanmaz.

Tebliğ
Özel Tüketim— 89
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
43. Müteselsil Sorumlu Nezdinde Verginin Takibi

Müteselsil sorumlu nezdinde verginin takibi aşağıdaki açıklamalar çerçevesinde yerine
getirilir.

i. Vergi, ÖTV mükellefi adına tarh ve tahakkuk ettirilir ve öncelikle mükellefinden
aranır.

ii. ÖTV mükellefi tarafından noksan beyan edilen veya hiç beyan edilmeyen vergi için
yapılacak tarhiyat üzerine tahsil edilebilir hale gelen vergi ve gecikme faizi ile ilgili olarak;

- ÖTV mükellefine, bilinen adreslerinde bulunamadığından ödeme emri tebliğ
edilememiş olması veya

- Kendisine ödeme emri tebliğ edilen ÖTV mükellefinin mal beyanında bulunmamış,
vergi dairesince de malı tespit olunamamış veya beyan edilen veya vergi dairesince tespit
olunan malların amme alacağını karşılamayacağının anlaşılmış olması

hallerinde ÖTV mükellefi dışındaki mükellef (müteselsil sorumlu) nezdinde ödeme
emri ile takibe başlanır.

iii. Müteselsil sorumluluk satın alınan mala ilişkin hesaplanan ÖTV, varsa gecikme
faizi ve gecikme zammı ile sınırlıdır. Cezalar sorumluluk kapsamı dışındadır.

IV- VERGİLENDİRME İŞLEMLERİ

A. VERGİLENDİRME DÖNEMİ

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 14 üncü maddesine göre (1) sayılı listede yer alan
malların teslimlerinde vergilendirme dönemi, her ayın ilk 15 günlük birinci ve kalan
günlerinden oluşan ikinci dönemlerden oluşur,

B. BEYAN ESASI

ÖTV, mükelleflerin yazılı beyanları üzerine tarh olunur.

ÖTV mükellefleri, bir vergilendirme döneminde vergiye tabi işlemleri bulunmasa dahi
bu dönemlerle ilgili olarak beyanname vermek zorundadır. Ancak, müzayede suretiyle satış
yapanlar, kendilerine Özel Tüketim Vergisi Kanununun 4 üncü maddesi uyarınca vergi
sorumluluğu yüklenenler ile faal mükellefiyeti bulunmayanlardan Kanunun 13 üncü
maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca mükellefiyet tesis ettirilenlerin, vergiye tabi
işlemlerin bulunmadığı vergilendirme dönemlerine ilişkin olarak beyanname verme
zorunlulukları yoktur.

Bununla birlikte, yalnızca (1) sayılı listedeki malların ithali dolayısıyla ÖTV
mükellefiyeti tesis ettirenlerin, her bir gümrük beyannamesi kapsamında ithal ettikleri bu
listedeki mal miktarı toplamının, bu mallar için Özel Tüketim Vergisi Kanununda belirlenen
ölçü birimine göre 1 kg veya | It ya da bu miktarların altında olması halinde, söz konusu
malların ithalatçılarca teslim edildiği tarihe kadarki vergilendirme dönemleri için beyanname
verme zorunlulukları olmayıp, bunların sadece teslimin gerçekleştiği vergilendirme
dönemlerinde beyanname vermeleri zorunludur.

(0 sayılı listede yer alan malların ithalatta vergilendirilmesi durumunda ÖTV, ilgili
gümrük idaresince hesaplanarak gümrük mevzuatına göre kabul edilen beyanname veya diğer
belgeler üzerine imza alınmak suretiyle mükellefe, kanuni temsilcisine veya gümrük
müşavirine tebliğ edilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 90
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
1. Beyanname Verme Zamanı
ği Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli () sayılı listedeki mallara ait (1) ve (6) numaralı
OTV beyannamesi, vergilendirme dönemini izleyen 10 uncu günü akşamına kadar, KDV
yönünden bağlı bulunulan vergi dairesine verilir. (5) numaralı “Deniz Araçlarında Yer Alan
Vergisiz Yakıtın Devrine İlişkin Beyanname” ise bu Tebliğin (I1/B-1.4.9) bölümünde yer
alan açıklamalar çerçevesinde ilgili vergi dairesine verilir.

, Elektronik ortamda veya kağıt ortamda verilen beyannamelerde vergi tutarı dışında,
G.T.İ.P. numaralarını, mal ölçü birimlerini, açıklama ve eklerdeki bilgileri doğru olarak beyan
etmeyen mükellefler hakkında Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca ikinci derece
usulsüzlük cezası kesilir.

Öte yandan, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 14 üncü maddesinin (5) numaralı
fıkrasının Bakanlığımıza verdiği yetkiye dayanılarak, sürekli ÖTV mükellefiyeti gerektiren
faaliyeti olmayan kişi veya kurumların müzayede suretiyle yaptıkları satışlardan doğan
vergiyi, satış bedelini tahsil ettikleri gün mesai saati bitimine kadar beyan etmeleri ve vergiyi
de bu süre içinde ödemeleri uygun görülmüştür.

C. BİLDİRİMLER

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listedeki mallarla ilgili bildirim
formları, bu Tebliğin ilgili bölümlerinde belirtilen süreler içinde, belirlenen usul ve esaslara
uygun olarak Gelir İdaresi Başkanlığının “www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren İnternet
Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesine gönderilir,

Bu amaçla mükellefler, vergi dairelerinden kullanıcı kodu ve kişisel şifre alırlar. Şifre
alınabilmesi için Tebliğ ekindeki (EK:9 ve EK:10) “İnternet Hizmetleri Kullanım Başvuru
Formu”, otomasyonlu vergi dairelerinden temin edilerek veya Gelir İdaresi Başkanlığının
“www.gib.gov.tr” adresindeki “İntemet Vergi Dairesi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesi”nden
alınarak düzenlenir ve durumuna göre ÖTV ya da KDV yönünden bağlı olunan vergi
dairesine verilir. Bu başvuru üzerine mükelleflere kişisel şifre ve kullanıcı kodu verilir.

İnternet ortamında düzenlenen bildirimler, onaylanmak ve vergi dairelerinden temin
edilen kişisel şifre ve kullanıcı kodu kullanılmak suretiyle Gelir İdaresi Başkanlığının internet
vergi dairesine gönderilir. Gönderilen bildirimlerin içeriğinde mükelleflerce değişiklik
yapılmak istenmesi halinde, yeniden düzenlenen bildirimler onaylanarak gönderilebilir.

Bildirim formlarını süresinde göndermeyen mükellefler hakkında Vergi Usul Kanunu
hükümleri uyarınca özel usulsüzlük cezası kesilir.

Bu Tebliğin ekinde yer alan bildirim formlarının içeriğinde Gelir İdaresi
Başkanlığınca gerekli görülmesi halinde değişiklikler yapılabilir.

Ç. TARH İŞLEMLERİ

1. Tarh Yeri

(0 sayılı listeye ilişkin ÖTV, mükellefin KDV yönünden bağlı bulunduğu vergi dairesi
tarafından tarh olunur.

(0) sayılı listede yer alan malların ithalatta vergilendirilmesi durumunda ÖTV, ilgili
gümrük idaresince hesaplanır, İthalat vergilerine tabi olmayan ithalata ait vergi ise, gümrük
mevzuatına göre kabul edilen beyannamenin veya diğer belgelerin tescili tarihinde, bu
tarihteki oran veya tutarlar üzerinden hesaplanarak tahsil edilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 91
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
2. Tarhiyatın Muhatabı

(D sayılı listeye ilişkin ÖTV, bu vergiye mükellef olan gerçek veya tüzel kişiler adına
tarh olunur. Şu kadar ki;

a) Adi ortaklıklarda, verginin ödenmesinden ortakların tamamı müteselsilen sorumlu
olmak üzere ortaklardan herhangi biri,

b) Mükellefin Türkiye içinde ikametgahının, işyerinin, kanuni merkezi ve iş
merkezinin bulunmaması veya Maliye Bakanlığınca gerekli görülen hallerde vergi
sorumluları

tarhiyata muhatap tutulur.

3. Tarh Zamanı

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listedeki mallar için ÖTV,
beyannamenin verildiği günde, beyanname posta ile gönderilmişse tarhiyatla görevli vergi
dairesine geldiği tarihi takip eden yedi gün içinde tarh edilir.

D. VERGİNİN ÖDENMESİ

Beyanname vermek mecburiyetinde olan mükellefler, (0) sayılı listeye ilişkin ÖTV'yi
beyanname verme süresi içinde öderler.

() sayılı listede yer alan malların ithalatta vergilendirilmesi durumunda ÖTV, ilgili
gümrük idaresince hesaplanır ve gümrük mevzuatına göre kabul edilen beyanname veya diğer
belgeler üzerine imza alınmak suretiyle mükellefe, kanuni temsilcisine veya gümrük
müşavirine tebliğ edilir. Bu tebliğ üzerine ortaya çıkacak ihtilaflar için ithalat vergilerinin tabi
olduğu usul ve esaslar uygulanır. Bu vergi, ithalat vergileri ile aynı zamanda ödenir. İthalat
vergilerine tabi olmayan mallara ait ÖTV ise gümrük mevzuatına göre kabul edilen
beyannamenin veya diğer belgelerin tescili tarihindeki esaslara göre, bu tarihteki oran veya
tutarlar üzerinden hesaplanarak tahsil edilir.

E. VERGİNİN BELGELERDE GÖSTERİLMESİ

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 15 inci maddesi hükmü uyarınca, vergiye tabi
işlemlere ait ÖTV, düzenlenecek fatura veya benzeri belgelerde ayrıca gösterilir.

Örnek: ÖTV ve KDV hariç 3.000 TL bedelle teslim edilen ve ÖTV tutarı 2,1765 TL/Lt.
olan 1.000 Lt. “Kurşunsuz Benzin 95 Oktan” isimli malın faturası aşağıdaki bilgileri içerecek
şekilde düzenlenir.

Teslim Edilen Mal Miktarı 2 1.0002

Teslim Bedeli (ÖTV ve KDV hariç) o: 3.000TL

Hesaplanan ÖTV (1.000x2,1765-) oo: 217650TL

KDV Matrahı (3.000-2.176,50) o: 5.176,50TL

Hesaplanan KDV (5.176,50 x0,18-) : 931,77TL

GENEL TOPLAM 2 61J08,27TL

Yalnız Altıbinyüzsekiz Türk Lirası Yirmiyedi Kuruştur.

Öle yandan Katma Değer Vergisi Genel Uygulama Tebliğinin ilgili bölümünde
perakende mal satışı yapanlar ile hizmet ifa edenlerin mal satışlarına ve hizmetlerine ait etiket
ve listelerdeki fiyatların KDV dahil tek tutar olarak ifade edileceği, yapılan teslim veya
hizmetler için düzenlenecek fatura ve benzeri vesikalarda KDV'nin ayrıca gösterilmeyip,

Tebliğ
Özel Tüketim— 92
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
bedelin KDV dahil tek tutar olarak ifade edileceği, belgede “KDV DAHİLDİR” ibareli şerh
bulunacağı belirtilmiştir.

Ancak ÖTV uygulanmamış olan malların perakende tesliminin söz konusu olduğu
hallerde, mükellefçe düzenlenen fatura veya benzeri vesikalarda ÖTV'nin ve KDV'nin ayrıca
gösterilmesi uygun görülmüştür.

Bununla birlikte, ÖTV kapsamına giren (0) sayılı listedeki malların ÖTV
uygulanmadan önce müzayede suretiyle satışlarında düzenlenecek olan belgelerde de
ÖTV'nin ayrıca gösterileceği tabiidir.

F. FAZLA VEYA YERSİZ ÖDENEN ÖTV'NİN DÜZELTİLMESİ

1. Düzeltme Yapılabilmesinin Şartları

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 15 inci maddesine göre, vergiye tabi bir işlem söz
konusu olmadığı veya bu Kanun kapsamına giren (I) sayılı listedeki mallara ilişkin vergiyi
fatura veya benzeri belgelerde göstermeye hakkı bulunmadığı halde, düzenlediği bu tür
belgelerde ÖTV gösterenler, söz konusu vergiyi beyan ve ödemekle mükelleftirler, Aynı
şekilde Kanuna göre borçlu oldukları vergi tutarından daha yüksek bir tutarı fatura ve benzeri
belgelerde gösteren mükellefler de bu belgelerde gösterilen vergi tutarını beyan etmek ve
ödemek zorundadır.

Kanunun 15 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasında, malların iade edilmesi, işlemin
gerçekleşmemesi, işlemden vazgeçilmesi veya diğer nedenlerle matrahta değişiklik vuku
bulduğu ya da yersiz veya fazla vergi hesaplandığı hallerde vergiye tabi işlemleri yapmış olan
mükelleflerin; bunlarla ilgili borçlandığı veya ödediği vergiler için değişikliğin mahiyetine
uygun şekilde ve değişikliğin meydana geldiği dönem içinde düzeltme yapabilecekleri, bu
vergiden mahsup edebilecekleri veya iade talebinde bulunabilecekleri hükme bağlanmıştır.
Ancak söz konusu madde hükmüne göre (1) sayılı listedeki mallara ilişkin bu şekilde işlem
yapılabilmesi için, iade olunan malların işletmeye girmiş olması, yersiz veya fazla ödenen
verginin alıcıya iade edilmesi ve bu işlemlerin defter kayıtları, belgeler ve beyannamede
gösterilmesi şarttır.

Diğer yandan (I) sayılı listede yer alan malların ithalatta vergilendirilmesi durumunda
ithalat sırasında fazla veya yersiz uygulanan ÖTV, Gümrük Kanununa göre bu vergiye
muhatap olanlara iade edilir.

2. Düzeltme İşlemleri

() sayılı listedeki mallarla ilgili olmak üzere, bu malların iadesi, işlemin
gerçekleşmemesi veya işlemden vazgeçilmesi durumunda, mallar alıcıya teslim edilmişse iade
edilen malların ÖTV mükellefinin işletmesine girmesi, ÖTV tahsil edilmişse alıcıya iade
edilmesi ve bu işlemlerin defter kayıtları ve belgelerde gösterilmesi şartıyla düzeltme işlemi;
fazla veya yersiz tahsil edilen ÖTV'nin, bu durumun ortaya çıktığı döneme ait beyannamede
“İstisnalar ve İndirimler” bölümünün “Diğer İndirimler” kısmına yazılması suretiyle yapılır.
Bu durumun ortaya çıktığı döneme ait beyannamede hesaplanan ÖTV olmaması veya
hesaplanan ÖTV'nin indirilecek ÖTV'den az olması halinde, indirilemeyen ÖTV tutarının,
vergi dairesine verilecek bir dilekçeyle bu dönemdeki veya gelecek dönemlerdeki vergi (ÖTV
dahil) borçlarına mahsubu ya da nakden iadesi talep edilebilir.

Vergi dairesine verilecek dilekçe ile talep edilen mahsup veya iade işlemi, mahsubu
veya iadesi talep edilen verginin beyan edilip ödendiğinin ilgili dönem ÖTV beyannamesi ve
vergi dairesi kayıtlarından tespit edilmesi şartıyla yerine getirilir.

Tebliğ
Özel Tüketim— 93
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
V- GÜMRÜK İDARELERİNE İLİŞKİN HÜKÜMLERDEN KAYNAKLI

İŞLEMLER

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 16 ncı maddesinin (4) numaralı fıkrasında (1) sayılı
listedeki malların ithalinde, ödenecek ÖTV'ye karşılık olmak üzere türü, tutarı ve çözümüne
ilişkin usul ve esasları Maliye Bakanlığınca belirlenmek suretiyle teminat alınacağı hükme
bağlanmıştır.

Gümrük Kanunu ve diğer kanunlar uyarınca itbalde alınan vergileri teminata
bağlanarak işlem gören mallara ilişkin alınacak ÖTV teminatları için, Özel Tüketim Vergisi
Kanununun 16 ncı maddesinin (4) numaralı fıkrası göz önünde bulundurulmak suretiyle işlem
yapılır.

Diğer taraftan, (1) sayılı listede yer alan mallar için Bakanlar Kurulunun Özel Tüketim
Vergisi Kanununun 14 üncü maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmüne istinaden
vergilendirmeyi ithal aşamasında gümrük idaresine yaptırma yetkisini kullandığı hallerde
ithalatta uygulanan ÖTV, gümrük makbuzunda ayrıca gösterilir. İthalat vergilerinin maktu
tutarlarda veya sabit oranlı alındığı hallerde buna ilişkin tarife, ÖTV'yi de kapsayacak şekilde
tespit olunur ve ÖTV olarak ayrıca vergi hesaplanmaz.

A. GÜMRÜKTE ALINACAK TEMİNATA İLİŞKİN İŞLEMLER

Özel Tüketim Vergisi Kanununun 16 ncı maddesinin (4) numaralı fıkrasının Maliye
Bakanlığına verdiği yetki uyarınca, Kanuna ekli (I) sayılı listedeki malların ithalinde
ödenecek ÖTWye karşılık olmak üzere alınması gereken teminatın türüne, tutarına ve
çözümüne ilişkin usul ve esaslar aşağıda belirlenmiştir.

1. Gümrükte Alınacak Teminat

Bu Tebliğin (V/A) bölümünde belirtilen yetki uyarınca, Özel Tüketim Vergisi
Kanununa ekli (1) sayılı listedeki malların ithalinde, bu mallar için yürürlükte olan ÖTV tutarı
(2710.11.31.00.00 G.T.İ.P. numaralı uçak benzini, 2710.11.70.00.00 G.T.İ.P. numaralı benzin
tipi jet yakıtı ve 2710.19.21.00.00 G.T.İ.P. numaralı jet yakıtı (kerosen) isimli hava yakıtları
olarak bilinen mallar için adı geçen Kanun eki (1) sayılı listede yer alan ÖTV tutarları) kadar,
ÖTWye ilişkin olduğu bildirilen Türk Lirası olarak nakit teminatın veya ÖTV için
düzenlendiği belirtilmiş olan banka teminat mektubunun gümrük idaresine verilmesi, bu
şekilde teminat verilmediği sürece gümrükleme işlemi yapılmaması uygun görülmüştür.

Diğer yandan bu Tebliğ ekinde (EK:7B) olatak yer alan “Teminatsız Hava Yakıtı
Alımı Sertifikası”nı haiz olan ÖTV mükelleflerince hava yakıtı ithalinde söz konusu
sertifikanın ilgili gümrük idaresine ibrazı üzerine teminat alınmaz.

Banka teminat mektuplarının (1) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan mallar için
Gümrük ve Ticaret Bakanlığı adına, (B) cetvelindeki mallar için mükellefin ÖTV yönünden
bağlı olduğu vergi dairesi müdürlüğü adına düzenlenmiş olması zorunludur. Ayrıca bu
mektupların paraya çevrilmeleri konusunda hiçbir sınırlayıcı şart taşımamaları ve Bankacılık
Kanunu hükümlerine göre faaliyette bulunan bankalar tarafından düzenlenmiş olması şarttır.
Bununla birlikte (B) cetvelindeki mallar için düzenlenecek banka teminat mektuplarının bu
Tebliğ ekinde (EK:13) olarak yer alan “Kesin ve Süresiz Teminat Mektubu Örneği” ne uygun
olarak düzenlenmiş olması gerekir,

(0) sayılı liste kapsamında yer alan malları ithal edenler her bir gümrük beyannamesi
kapsamı ÖTV tutarı için münferit teminat verirler. Bununla birlikte, (1) sayılı listenin (A)
cetvelinde yer alan mallar ile yalnızca antrepo ve transit rejimleri kapsamındaki (B)
cetvelinde yer alan malların ithali sırasında ÖTV tutarının tamamı için ilgili gümrük rejimi
çerçevesinde teminat verilebilir. İlgili gümrük rejimi çerçevesinde birden fazla ithalat işlemini

Tebliğ
Özel Tüketim— 94
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
kapsayacak şekilde teminat verilmesi halinde, tamamlanan her bir ithalat işlemi için alınan
teminat tutarı yeni ithalat işleminde kullanılabilir.

Genel ve özel bütçeli idareler, il özel idareleri ve sermayelerinin “051'i veya daha
fazlası bunlara ait olan kuruluşlar ile özelleştirme kapsam ve programına alınmış olup
hisselerinin yarısından fazlası kamuya ait olan kuruluşlardan teminat aranmaz.

2. İthal Edilen Özel Tüketim Vergisi Kanunu Eki (0) Sayılı Listedeki Mallar ile

Teminata Ait Bilgi Formu

(0) sayılı listenin (A) ve (B) cetvelindeki mallar ile teminat bilgileri için bu Tebliğ
ekinde (EK:11) olarak yer alan “İthal Edilen Özel Tüketim Vergisi Kanunu Eki (1) Sayılı
Listedeki Mallar ile Teminata Ait Bilgi Formu” kullanılır. (EK:11) bilgi formu (0 sayılı
listenin (A) ve (B) cetvelindeki mallar için gümrük idaresince ayrı ayrı oluşturulur.

2.1. (A) Cetvelinde Yer Alan Mallar İçin Oluşturulan (EK:11) Bilgi Formunun

Gönderilmesi

(1) sayılı listenin (A) cetvelinde yer alan mallar için gümrük idaresince oluşturulan
(EK:11) bilgi formu, ithalat işlemi tamamlanmadan elektronik ortamda Gelir İdaresi
Başkanlığı'nın (GİB) sistemine aktarılır. Gönderilen bu formda değişiklik olması durumunda
değişiklikleri içeren yeni (EK:11) bilgi formu da ayrıca GİB sistemine aktarılır.

2.2. (B) Cetvelinde Yer Alan Mallar İçin Oluşturulan (EK:11) Bilgi Formu ve

Teminatın Gönderilmesi

(1) sayılı listenin (B) cetvelinde yer alan mallar için gümrük idaresince oluşturulan
(EK:11) bilgi formu, gümrük işlemlerine yönelik teminat almaya yetkili saymanlıkça çıktısı
alınarak bir yazı ekinde ithalatçının ÖTV yönünden bağlı olduğu vergi dairesine teminatın
alındığı tarihi takip eden günden itibaren beş iş günü içerisinde teminat ile birlikte gönderilir.
Bu teminatın banka teminat mektubu olması halinde ilgili saymanlıkça teminatın teyidinin
yapılmış ve buna ilişkin bilginin bu yazıda belirtilmiş olması şarttır.

Ayrıca gümrük idaresince oluşturulan bu form, ithalat işlemleri tamamlanmadan
elektronik ortamda GİB sistemine de aktarılır. Gönderilen bu formda değişiklik olması
durumunda değişiklikleri içeren yeni (EK:11) bilgi formu da GİB sistemine aktarılır. Diğer
yandan söz konusu mallar için ek teminat alınması durumunda bu teminat da alındığı tarihi
takip eden günden itibaren beş iş günü içerisinde ilgili vergi dairesine gönderilir.

3. (1) Sayılı Listedeki Mallar İçin Alınan Teminatın Çözümü İşlemleri
N Özel Tüketim Vergisi Kanunu eki (1) sayılı listedeki malların ithalinde ödenecek
ÖTW'ye karşılık olmak üzere alınan teminatın çözümü işlemleri aşağıdaki açıklamalar
çerçevesinde yerine getirilir.

3.1. (A) Cetvelindeki Mallar İçin Alınan Teminatın Çözümü İşlemleri

(1) sayılı listenin (A) cetvelindeki mallar için alınan teminatın çözümü işlemlerinde,
bir örneğine “www.gib.gov.ir” internet adresinden ulaşılması mümkün olan ve elektronik
ortamda doldurulmak suretiyle intemet vergi dairesi üzerinden gönderilmesi gereken standart
dilekçe ile teminatın çözümü talebinde bulunan mükelleflerin talebi üzerine oluşturulan ve bu
Tebliğ ekinde (EK:12) olarak yer alan “İthal Edilen Özel Tüketim Vergisi Kanunu Eki (1)
Sayılı Listenin (A) Cetvelindeki Malların Tesliminde Beyan Edilen ÖTV'ye Ait Bilgi Formu”
kullanılır. Bu dilekçenin içeriğinde Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından gerekli görülmesi
halinde değişiklik yapılabilir.

Teminatın çözümü işlemlerinde uygulanacak yöntemler aşağıdadır:

Tebliğ
Özel Tüketim— 95
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
a) İthal edilen malların Özel Tüketim Vergisi Kanunundaki istisna hükümleri
kapsamında teslim edilmesi ve söz konusu teslimlerin bu Tebliğin ilgili bölümlerinde
belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde beyan edilmesi üzerine, vergi dairesince elektronik
ortamda oluşturulan (EK:12) bilgi formu ilgili gümrük idaresine gönderilir ve gümrük
idaresince bu forma istinaden teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir.

b) İthal edilen malların Özel Tüketim Vergisi Kanununun 8 inci maddesinin (2)
numaralı fikrası uyarınca ihraç kaydıyla tecil terkin uygulaması kapsamındaki teslimlerinde,
tecil edilen verginin terkin edilmesi üzerine, vergi dairesince elektronik ortamda oluşturulan
(EK:12) bilgi formu ilgili gümrük idaresine gönderilir ve gümrük idaresince bu forma
istinaden teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir.

e) İthal edilen malların 1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
kapsamında teslim edilmesi halinde, bu teslimlerin Tebliğin (I/B-1) bölümünde belirlenen
usul ve esaslar çerçevesinde beyan edilmesi üzerine dağıtıcılar, her ayın ilk 15 günlük birinci
ve kalan günlerinden oluşan ikinci vergilendirme dönemleri kapsamında yapmış oldukları
teslimler için en az bu dönemlerin her birini kapsayacak şekilde, ÖTV yönünden bağlı
oldukları vergi dairesi müdürlüğüne verecekleri bir dilekçe ile ithalde alınan teminatın
çözümü talebinde bulunabilir. Bu dilekçe ile birlikte Gelir İdaresi Başkanlığının
“www.gib.gov.tr” adresinde hizmet veren internet vergi dairesi üzerinden, deniz yakıtı
kullanıcılarına düzenlenen ve tahsil edilmeyen ÖTV tutarlarını gösteren faturaların bilgilerini
içeren tablonun doldurularak gönderilmesi gerekir. İlgili vergi dairesince talep edilmesi
halinde söz konusu faturaların onaylı örneklerinin ibrazı zorunludur.

İlgili vergi dairelerince, ithalde alınan teminatın çözümü talepleri ile ilgili olarak
aşağıdaki işlemler yapılır:

i. Talep dilekçesi ve ekleri incelenerek muhteviyat eksikliklerinin bulunup
bulunmadığı tespit edilir ve eksiklik bulunması halinde eksikliklerin giderilmesi için
dağıtıcıya yazı gönderilir.

ii. Muhteviyat eksikliği bulunmaması halinde söz konusu bilgiler, Ulaştırma,
Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığının ÖTVBS bilgileri ile karşılaştırılmak suretiyle teyit
edilir. Dağıtıcılar tarafından vergi dairesine gönderilen bilgiler ile ÖTVRS'de yer alan
bilgilerin farklı olması halinde, tebliğ tarihinden itibaren 30 günlük süre verilmek suretiyle
dağıtıcılardan yazılı izahat istenir. Bu süre içerisinde izahat verilmemesi ya da verilen izahatın
vergi dairesince uygun bulunmaması halinde, teminat çözümü talepleri vergi incelemesine
sevk edilerek inceleme sonucuna göre işlem yapılır.

ül. Dağıtıcılar tarafından vergi dairesine gönderilen bilgiler ile ÖTVBS'de yer alan
bilgilerin teyidi üzerine, çözümü talep edilen teminat tutarının ve deniz yakıtı teslim edilen
kullanıcıların 965'ine kadarlık kısmına, kullanıcıların bağlı oldukları vergi dairelerince
yoklama yapılması veya yaptırılması sağlanır. Bu yoklamalar için seçilecek kullanıcılar
örnekleme yöntemiyle tespit edilir. Yoklamalarda, deniz aracına bizzat gidilmek suretiyle;
deniz aracı, kullanıcısı, kullanıcının mükellefiyet bilgileri, yakıt alım defterinde yer alan
teslim bilgileri ve gemi jurnali/gemi hareket kayıt juralinde yer alan bilgiler ayrıntılı olarak
tespit edilir. Bu yoklamaların, yoklama talebinin alındığı tarihten itibaren 15 gün içinde
yapılarak aynı süre içerisinde dağıtıcıların vergi dairesine gönderilmesi gerekir. Dağıtıcının
vergi dairesi, bu yoklamalardaki tespitler ile kendisinde bulunan bilgileri karşılaştırarak teyit
işlemini gerçekleştirir.

Yoklamalar sonucunda yakıt alım defterinde yer alan teslim bilgileri ile vergi
dairesinin kendisinde bulunan bilgilerin uyuşmaması veya dağıtıcılarca bu Tebliğin ((11/B-1)
bölümünde belirlenen usul veya esaslara uyulmadığının tespiti halinde, ilgili dilekçeye konu

Tebliğ
Özel Tüketim— 96
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
teminat çözümü taleplerinin tamamı vergi incelemesine sevk edilerek inceleme sonucuna göre
işlem yapılır. Diğer taraftan yoklamalar sonucunda sadece deniz yakıtı kullanıcılarınca bu
Tebliğin (11/B-1) bölümünde belirlenen usul veya esaslara uyulmadığının tespiti söz konusu
ise yalnızca bu kullanıcılara yapılan teslimlere ilişkin teminatın çözümü talepleri vergi
incelemesine sevk edilerek inceleme sonucuna göre işlem yapılır.

Yukarıda belirtilen teyit işlemlerinin sonuçlanması üzerine dağıtıcıların bağlı
bulundukları vergi dairesince, elektronik ortamda oluşturulan (EK:12) bilgi formu ilgili
gümrük idaresine gönderilir ve gümrük idaresince bu forma istinaden teminatın çözümü
işlemi gerçekleştirilir.

ç) Dağıtıcı veya ihrakiye teslim lisansı sahibi şirketler tarafından ithal edilen hava
yakıtlarının hava araçlarına teslim edildiğinin, vergi dairesince; ilgili birim, kurum veya
kuruluşlar nezdinde tespit edilmesi üzerine, elektronik ortamda oluşturulan (EK:12) bilgi
formu ilgili gümrük idaresine gönderilir ve gümrük idaresince bu forma istinaden teminatın
çözümü işlemi gerçekleştirilir.

Rafinerici tarafından ithal edilen hava yakıtlarının teslimlerinde, bu yakıtları teslim
alanların;

- “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası” olmaması durumunda bu Tebliğin (I1/B-
7.1) bölümünde belirtilen teminatın alınması,

- “Teminatsız Hava Yakıtı Alımı Sertifikası” olması durumunda ise söz konusu
sertifikanın aslı veya noter onaylı örneğinin rafinericinin ÖTV yönünden bağlı olduğu vergi
dairesine verilmesi

üzerine vergi dairesince elektronik ortamda oluşturulan (EK:12) bilgi formu ilgili
gümrük idaresine gönderilir ve gümrük idaresince bu forma istinaden teminatın çözümü
işlemi gerçekleştirilir.

d) İthal edilen malların, vergiye tabi başka bir malın imalinde kullanılması halinde, bu
işlemde Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi
uyarınca ÖTV uygulanmaz. Mükellefin bu şekilde imal ettiği malın tesliminde ÖTV beyan
ederek ödemesi halinde, vergi dairesince (EK:12) bilgi formunun düzenlenebilmesi için ithal
edilen malların vergiye tabi başka bir malın imalinde kullanıldığının vergi inceleme raporuyla
tespit edilmesi gerekir. Ancak imal edilen malın birim başına uygulanan maktu vergi tutarının
imalatta kullanılan malın birim başına uygulanan maktu vergi tutarına eşit veya daha yüksek
olması halinde bu tespit YMM raporuyla mükellef tarafından yaptırılabilir. Vergi inceleme
raporu veya YMM raporuyla yapılan tespit üzerine, vergi dairesince elektronik ortamda
oluşturularak gümrük idaresine gönderilen (EK:12) bilgi formunda çözülecek teminat tutarı
olarak ithal ediler maldan vergiye tabi malın imalinde kullanılan miktara isabet eden tutar
yazılır ve gümrük idaresince bu forma istinaden teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir.

e) İthal edilen malların yukarıda bentler halinde sayılan teslimlerin dışında yapılacak
yurtiçi teslimlerinde; bu teslimlerle ilgili hesaplanan ÖTV'nin beyanı ve ödenmesi üzerine,
vergi dairesince, elektronik ortamda oluşturulan (EK:12) bilgi formu ilgili gümrük idaresine
gönderilir ve gümrük idaresince bu forma istinaden teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir.

Diğer taraftan gümrük idaresine gönderilen (EK:12) bilgi formlarında değişiklik
olması durumunda değişiklikleri içeren yeni bilgi formları da bu idareye gönderilir. Gümrük
idaresince odaha önce gönderilen formlara istinaden teminat çözümü işlemi
gerçekleştirilmemiş ise yeni bilgi formları uyarınca işlem yapılır.

Tebliğ
Özel Tüketim 97
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
3.2. (B) Cetvelindeki Mallar İçin Alınan Teminatın Çözümü İşlemleri

(D sayılı listenin (B) cetvelindeki mallar için alınan teminatın çözümü işlemleri, bir
örneğine “www.gib.gov.tr” internet adresinden ulaşılması mümkün olan ve elektronik
ortamda doldurulmak suretiyle internet vergi dairesi üzerinden gönderilmesi gereken standart
dilekçe ile teminatın çözümü talebinde bulunan mükelleflerin talebi üzerine ilgili vergi
dairelerince aşağıda yer alan açıklamalar çerçevesinde yerine getirilir. Bu dilekçenin
içeriğinde Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından gerekli görülmesi halinde değişiklik yapılabilir.

Teminatın çözümü işlemlerinde uygulanacak yöntemler aşağıdadır:

a) İthal edilen malların Özel Tüketim Vergisi Kanunundaki istisna hükümleri
kapsamında teslim edilmesi ve söz konusu teslimlerin bu Tebliğin ilgili bölümlerinde
belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde beyan edilmesi üzerine, vergi dairesince GİB sistemi
kullanılmak suretiyle beyana konu teslim miktarına isabet eden ÖTV tutarı kadar teminatın
çözümü işlemi gerçekleştirilir.

b) İthal edilen malların Özel Tüketim Vergisi Kanununun 8 inci maddesinin (2)
numaralı fikrası uyarınca ihraç kaydıyla tecil terkin uygulaması kapsamındaki teslimlerinde,
tecil edilen verginin terkin edilmesi üzerine, vergi dairesince GİB sistemi kullanılmak
suretiyle teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir.

c) İthal edilen malların, vergiye tabi başka bir malın imalinde kullanılması halinde, bu
işlemde Özel Tüketim Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin (3) numaralı fıkrasının (a) bendi
uyarınca ÖTV uygulanmaz. Mükellefin bu şekilde imal ettiği malı tesliminde ÖTV beyan
ederek ödemesi halinde, vergi dairesince bu mallar için alınan teminatın çözümünün
gerçekleştirilebilmesi için ithal edilen malların vergiye tabi başka bir malın imalinde
kullanıldığının vergi inceleme raporuyla tespit edilmesi gerekir. Ancak imal edilen malın
birim başına uygulanan maktu vergi tutarının imalatta kullanılan malın birim başına
uygulanan maktu vergi tutarına eşit veya daha yüksek olması halinde bu tespit YMM
raporuyla mükellef tarafından yaptırılabilir. Vergi inceleme raporu veya YMM raporuyla
yapılan tespit üzerine, vergi dairesince GİB sistemi kullanılmak suretiyle ithal edilen maldan
vergiye tabi malın imalinde kullanılan miktara isabet eden ÖTV tutarı kadar teminatın
çözümü işlemi gerçekleştirilir.

ç) İthal edilen malların yukarıda bentler halinde sayılan teslimlerin dışında yapılacak
yurtiçi teslimlerinde; bu teslimlerle ilgili hesaplanan ÖTV'nin beyanı ve ödenmesi üzerine,
vergi dairesince GİB sistemi kullanılmak suretiyle beyana konu teslim miktarına isabet eden
ÖTV tutarı kadar teminatın çözümü işlemi gerçekleştirilir,

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listenin (B) cetvelindeki mallara ilişkin
olarak gümrük idaresi tarafından düzenlenen (EK:11) bilgi formunun ve söz konusu malların
ithali için verilen teminatların vergi dairelerine tam ve eksiksiz olarak ulaştığı ve kayda
alındığı tarihi takip eden 15 gün içinde, teminatın hesaba alınma tarihi ile yevmiye numarası
vergi dairesince yazılı olarak ilgili gümrük muhasebe birimine iletilir.

3.3. İmalatta Kullanılan Mallar İçin Erken Teminat Çözümü İşlemleri

Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (0) sayılı listede yer alan mallar için gümrük
idaresince alınan teminatların çözümü işlemleri genel olarak bu Tebliğin (V/A-3) bölümünde
yer alan açıklamalar çerçevesinde yerine getirilir.

İthal edilen söz konusu malların ÖT'W'ye tabi olmayan malların imalinde kullanılması
halinde tahakkuk eden ÖTW'lerin, ÖTV iade alacaklarından mahsup edilerek ödenmesinin
talep edilmesi de mümkündür.

Tebliğ
Özel Tüketim— 98
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
Ancak bu taleplere konu olan mallar için gümrük idaresince alınan teminatların
çözümü işlemleri, ÖTV iade alacaklarının vergi incelemesi sonucuna göre kesinleşeceği
hallerde, mahsuben ödeme üzerine değil vergi incelemesi sonucuna göre gerçekleştirilir.

Bununla birlikte bu Tebliğ ekinde (EK:14) olarak yer alan “Erken Teminat Çözümü
Sertifikası (ETÇS)” sahibi mükelleflerin bahse konu teminatlarının 9480'inin çözümü
işlemleri ÖTV iade alacaklarına ilişkin devam eden vergi incelemesi sonucu
beklenilmeksizin, kalan 9020'sinin çözümü işlemleri ise devam eden vergi incelemesinin
sonucuna göre yerine getirilir.

Bu kapsamda bu Tebliğin ilgili bölümlerinde ifade edildiği üzere ÖTV iade
taleplerinin en az birer aylık dönemler itibariyle yapılması mümkün olduğundan, birer aylık
dönemler itibariyle iade talebine konu olan ve mahsuben vergi ödemesi yapılmış bulunan
mallara ilişkin verilmiş çözülecek teminat tutarları toplamının Ankara, İstanbul, İzmir ve
Kocaeli illeri için 300.000 Türk Lirasını, diğer iller için ise 100.000 Türk Lirasını aşması
halinde ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlık onayının alınması üzerine teminat çözümü
işlemleri yerine getirilir.

3.3.1. İmalatçıların Müracaat Şartları ve Sertifika Talebi

ETÇS almak isteyen ithalatçı imalatçıların;

i. Başvuru tarihi itibarıyla,

- Şahıs işletmelerinde işletme sahibinin, adi ortaklıklarda ortaklardan her birinin, diğer
şirketlerde ise yönetim kurulu üyeleri ile şirket sermayesinin 9610'undan fazlasına sahip
olanların affa uğramış olsalar dahi, hırsızlık, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, yalan
tanıklık, yalan yere yemin, suç uydurma, iftira, irtikâp, rüşvet cürümlerinden biri dolayısıyla
hapis cezasına veya Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu ile Türk Parasının Kıymetini Koruma
Hakkında Kanuna muhalefetten mahkum olmamaları, Terörle Mücadele Kanunu kapsamına
giren suçlardan hükümlü bulunmamaları veya Vergi Usul Kanununda yazılı kaçakçılık
suçlarını işlememiş olmaları, ,

- İmalatta kullanılan mallardan kaynaklı iade taleplerine yönelik en az bir vergi
incelemesinin sonuçlanması ve bu inceleme sonucunun olumlu olması,

- Katma değer vergisi açısından sahte belge veya muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge
düzenleme ya da kullanma fiili nedeniyle özel esaslara tabi olmaması,

- İşletmede en az 35 işçi çalıştırması (Bu işçilerden en az 2$'inin imalat işinde
çalıştırılması gerekir. İmalat işinde çalışan işçilerin tespitinde yönetici, büro personeli ve
muhasebeci gibi personel dikkate alınmaz.),

- Türk Standardı bulunan konularda, firmaların üretilen ürünlerinin ilgili Türk
Standartlarına uygunluğunu belirten ve akdedilen sözleşme ile TSE Markası kullanma hakkı
veren, firma adına düzenlenen ve üzerlerinde TSE Markası kullanılacak malların ticari
markası, cinsi, sınıfı, tipi ve türünü belirten, geçerlilik süresi bir yıl olan “Türk Standartlarına
Uygunluk Belgesi”ni (TSE Markası) haiz olması,

- Türk Standardı bulunmayan konularda, firmaların üretilen ürünlerinin ülkemizin
şartları ve ilgili uluslararası veya diğer ülkelerin standartları esas alınarak Türk Standartları
Enstitüsü tarafından kabul edilen teknik özelliklere uygunluğunu belirten ve akdedilen
sözleşme ile TSEK Markası kullanma hakkı veren, firma adına düzenlenen ve üzerlerinde
TSEK Markası kullanılacak malların ticari markası, cinsi, sınıfı, tipi ve türünü belirten,
geçerlilik süresi bir yıl olan “TSE Kritere Uygunluk Belgesi”ni (TSEK Markası) haiz olması,

ti. Başvuru tarihinden önceki son üç takvim yılı itibarıyla,

Tebliğ
Özel Tüketim— 99
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
- () sayılı listede yer alan mallara ilişkin ÖTV mükellefiyetinin bulunması,

- Gelir veya kurumlar vergisi, geçici vergi, gelir veya kurumlar vergisi tevkifatı, katma
değer vergisi (tevkifat hariç) ve ÖTV uygulamalarından her birine ait beyanname verme
ödevini her bir vergi türü itibarıyla ikiden fazla aksatmamış olması (süresinden sonra
kendiliğinden verilen beyannameler hariç),

- Vermiş olduğu muhtasar beyannamelere göre aylık ortalama çalıştırılan kişi sayısının
en az 30 olması (Hesaplamada, ETÇS başvurusunun yapıldığı tarihten önceki 36 aylık
ortalama esas alınır, Ancak aylık çalıştırılan kişi sayısı en az 20 olmalıdır.)

gerekir.

Bu şartları haiz ithalatçı imalatçılar, ETÇS alabilmek için aşağıdaki belgelerin aslı ya
da noter onaylı ömeklerini ekleyecekleri bir dilekçe ile bağlı oldukları Vergi Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlığa müracaat ederler:

- Sanayi sicil belgesi,

- Üretim kapasitesi ile bu kapasitenin gerektirdiği iktisadi kıymetlere sahip olduğunu
gösterir kapasite raporu,

- Türk Standardı bulunan konularda Türk Standartlarına Uygunluk Belgesi,

- Türk Standardı bulunmayan konularda TSE Kritere Uygunluk Belgesi.

3.3.2. Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça Yapılacak İşlemler

İlgili Vergi Dairesi Başkanlığınca/Defterdarlıkça bu uygulamanın (3.3.1.) bölümünde
ifade edilen hususlara ilişkin bilgi ve belgelerin kontrolü yapıldıktan sonra menfi bir tespit
bulunmaması halinde ithalatçı imalatçılara iki takvim yılı için geçerli olan ETÇS verilir.

İmalatçılar verilen bu sertifikaya ilişkin bilgiler, belgenin verildiği günün akşamına
kadar “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde yer alan “Erken Teminat Çözümü
Sertifikasını Haiz İmalatçılar” formuna işlenir.

İthalatçı imalatçıların, müracaat tarihinde gerekli olan şartları taşımadığının sonradan
anlaşılması veya ETÇS aldıktan sonra bu sertifikayı alabilmek için gerekli olan şartlardan bir
ya da birkaçını ihlal etmeleri halinde, bu sertifika ilgili Vergi Dairesi Başkanlığı/Deiterdarlık
tarafından iptal edilir ve iptal bilgisi aynı gün içinde “GİBİNTRANET Veri Giriş Sistemi”nde
yer alan “Erken Teminat Çözümü Sertifikasını Haiz İmalatçılar” formuna işlenir,

VI- DİĞER HÜKÜMLERLE İLGİLİ İŞLEMLER VE ÇEŞİTLİ HUSUSLAR

A. DİĞER HÜKÜMLERLE İLGİLİ İŞLEMLER

1, Petrol Rafinerilerinde Yakıt Olarak Kullanılan Mallarda ÖTV Uygulaması

7111/1984 tarihli ve 3074 sayılı Mülga Akaryakıt Tüketim Vergisi Kanununun”
uygulanmasında, rafineri şirketlerince yapılan petrol ürünlerinin satışları akaryakıt tüketim
vergisine tabi olup, akaryakıt tüketim vergisinin mükellefi bu verginin konusuna giren
ürünlerin satışını yapan rafineri şirketleridir.

Akaryakıt Tüketim Vergisi Kanununun 1/2/2000 tarihinden geçerli olmak üzere
2712000 tarihli ve 4503 sayılı Kanunun” 8 inci maddesiyle yürürlükten kaldırılan 3 üncü
maddesinde rafineri şirketleri için verginin matrahının, kendi tüketimleri için kullandıkları da

“20.11.1984 tarihli ve 18381 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
* 29.01.2000 tarihli ve 23948 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 100
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
dahil olmak üzere, verginin konusuna giren petrol ürünlerinin gümrüklü rafineri satış fiyatları
olduğu hükmü yer almaktaydı.

Buna göre, 1/2/2000 tarihine kadar rafineri şirketlerince kendi tüketimleri için
kullanılan ve ticari olarak “burner fuel-oil? diye tabir edilen mal da akaryakıt tüketim
vergisinin konusuna girmekte ve anılan Kanunda öngörülen hükümler çerçevesinde akaryakıt
tüketim vergisine tabi tutulmaktaydı.

Ancak, 1/2/2000 tarihinden geçerli olmak üzere, 4503 sayılı Kanunla Akaryakıt
Tüketim Vergisi Kanununda yapılan değişiklik sonucunda, rafineri şirketlerince, kendi
tüketimleri için kullandıkları petrol ürünleri, akaryakıt tüketim vergisinin konusundan
çıkarılmıştır.

Akaryakıt Tüketim Vergisi Kanunu, Özel Tüketim Vergisi Kanununun 18 nci
maddesiyle 1/8/2002 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlükten kaldırılmakla birlikte,
rafineri şirketlerinin, üretimlerinde kullandıkları petrol ürünlerinin verginin konusuna
girmemesi ilkesi Özel Tüketim Vergisi Kanunu ile de korunmuştur.

Dolayısıyla, Özel Tüketim Vergisi Kanununun yürürlüğe girdiği 8/2002 tarihinden
sonra petrol rafinerilerince imal veya ithal edilen ÖTV'ye tabi malların yine ÖTV'ye tabi
malların imalatında yakıt olarak kullanılmasının ÖTV'ye tabi tutulması söz konusu değildir.

2. Kayıt Düzeni

ÖTV mükellefleri tarafından, tutulmak zorunda olunan defter kayıtları ÖTV'nin
hesaplanmasına ve kontrolüne imkân verecek şekilde düzenlenir.

Bu maksatla tutulacak defter kayıtlarında vergiye tabi işlemler, vergisiz tutarları ile
gösterilir. Mükellefin teslim ettiği vergiye tabi mal miktarları üzerinden hesapladığı ÖTV ve
imalatta kullandığı girdileri üzerindeki indirilebilir ÖTV tutarı ayrı hesaplarda izlenir,

Vergiden istisna edilmiş işlemlerin mevcut olması halinde, bu işlemler, ayrı hesaplarda
izlenir.

Malların iade edilmesi, işlemin gerçekleşmemesi veya sair sebeplerle vergi ve indirim
tutarlarında vukü bulan değişiklikler ile ödenen, iade olunan ve terkin edilen ÖTV tutarı
kayıtlarda açıkça gösterilir.

B. ÇEŞİTLİ HUSUSLAR

1. Geçiş Dönemine İlişkin Hususlar ve Yetki

Bu Tebliğin yürürlük tarihinden önce yürürlükte bulunan ÖTV Genel Tebliğleri
gereğince alınan tüm belgeler geçerlilik süresince kullanılabilir ancak geçerlilik süresi
belirtilmemiş belgeler takvim yılı sonuna kadar geçerlidir. Bu Tebliğin yayımı tarihinden
itibaren belge almak isteyenler ise bu Tebliğdeki düzenlemelere uygun olarak belge talep
edebilirler.

Bu Tebliğ ile ÖTV beyannamelerinde değişiklik yapılmasını gerektiren durumlarda,
söz konusu beyannamelerde değişiklikler yapılana kadar mevcut ÖV beyannameleri
kullanılmaya devam edilir.

Bu Tebliğin ekinde yer alan bilgi formlarının içeriğinde Gelir İdaresi Başkanlığınca
gerekli görülmesi halinde değişiklikler yapılabilir.
2. Yürürlükten Kaldırılan Tebliğler
Bu Tebliğden önce yürürlükte olan ÖTV Genel Tebliğlerinin (0) sayılı liste
uygulamasına ilişkin bölümleri, 16/3/2015 tarihinden itibaren yütürlükten kaldırılmıştır.
Tebliğlerin kaldırılan bölümlerine yapılan atıflar, bu Tebliğin ilgili bölümlerine yapılmış
sayılır.
Ancak hava yakıtı olarak bilinen mallara ilişkin düzenlemeler, bu Tebliğ ile yeni
getirilen düzenlemeler yürürlüğe girene kadar uygulanmaya devam edilir,
3. Yürürlük
Bu Tebliğ 16/3/2015 tarihinde yürürlüğe girer.
Ancak hava yakıtı olarak bilinen mallara ilişkin bu Tebliğ ile yeni getirilen
düzenlemeler 1/7/2015 tarihinde yürürlüğe girer.
Tebliğ olunur. i
Tebliğ
Özel Tüketim— 101
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EKLER DİZİNİ
EK 1: 4760 SAYILI KANUNUN 7/A MADDESİNDE DÜZENLENEN İHRAÇ MALI
TAŞIYAN ARAÇLARA MOTORİN TESLİMİNDE İSTİSNA UYGULAMASI
EKLERİ
EK 1A: İHRAÇ MALI TAŞIYAN ARAÇLARA MOTORİN TESLİMİNE İLİŞKİN TALEP
VE TAAHHÜTNAME
EK 1B: İHRAÇ MALI TAŞIYAN ARAÇLARA VERGİDEN İSTİSNA MOTORİN
TESLİMİNE İLİŞKİN BİLDİRİM FORMU
EK 1C: STOK BİLDİRİM FORMU
EK 2: 4760 SAYILI KANUNUN GEÇİCİ 5 İNCİ MADDESİNDE DÜZENLENEN
ELEKTRİK ÜRETİMİNDE YAKIT OLARAK KULLANILACAK MALLARDA
İSTİSNA UYGULAMASI EKLERİ
EK 2A: DAĞITIM İZİN BELGESİ
EK 2B: İSTİSNA KAPSAMINDA FUEL OİL SATIN ALMA İZİN BELGESİ
EK 2C: İSTİSNA KAPSAMINDA MOTORİN SATIN ALMA İZİN BELGESİ
EK 2D: YAKIT DAĞITIM TAAHÜTNAMESİ
EK2E: FUEL OİL VE MOTORİN KULLANIMINA İLİŞKİN TALEP VE
TAAHHÜTNAME
EK 3: DENİZ ARAÇLARINA AKARYAKIT TESLİMLERİNDE İNDİRİMLİ ÖTV
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 3A: DAĞITIM İZİN BELGESİ
EK 3B: ÖTWSİ İNDİRİLMİŞ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Donatanlar İçin)
EK 3C: YAKIT DAĞITIM TAAHHÜTNAMESİ
EK 3D: ÖTV'Sİ İNDİRİLMİŞ DENİZ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Kiracılar İçin)
EK 3E: DENİZ ARAÇLARINDA YER ALAN VERGİSİZ YAKITIN DEVRİNE İLİŞKİN
BEYANNAME
EK 4: BİYOETANOL İLE HARMANLANMIŞ BENZİN TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 4A: BİYOETANOL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
EK 4B: BİYOETANOL ÜRETİM TAAHHÜTNAMESİ
EK 5 OTO BİODİZEL İLE HARMANLANMIŞ MOTORİN TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK SA: OTO BİODİZEL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
EK 5B: OTO BİODİZEL ÜRETİM İZİN BELGESİ
EK 5C: KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
Tebliğ
Özel Tüketim— 102
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK & AEROSOL ÜRETİMİNDE KULLANILMIŞ LPG. TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 6A: L.P.G. DAĞITIM İZİN BELGESİ
EK 6B: L.P.G. SATIN ALMA İZİN BELGESİ
EK 6C: RAFİNERİCİLERDEN SATIN ALINAN LP.G'NİN 2014/6881 SAYILI
KARARNAME KAPSAMINDA TESLİMİNE İLİŞKİN BİLDİRİM FORMU
EK 6D: KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
EK 7: HAVA YAKITLARININ TESLİMİNE İLİŞKİN EKLER
EK 7A: RAFİNERİCİLERDEN SATIN ALINAN HAVA YAKITLARININ TESLİMİNE
İLİŞKİN BİLDİRİM FORMU
EK 7B: TEMİNATSIZ HAVA YAKITI ALIMI SERTİFİKASI
EK 8:2012/3792 SAYILI KARARNAME EKİ KARAR KAPSAMINDA NAKDEN İADE
TALEBİNE İLİŞKİN KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
EK 9: İNTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU (Gerçek Kişiler)
EK 10: İNTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU (Tüzel Kişiler)
EK li: İTHAL EDİLEN ÖZEL TÜKETİM VERGİSİ KANUNU EKİ (0) SAYILI
LİSTEDEKİ MALLAR İLE TEMİNATA AİT BİLGİ FORMU
EK 12: İTHAL EDİLEN ÖZEL TÜKETİM VERGİSİ KANUNU EKİ (1) SAYILI
LİSTENİN (A) CETVELİNDEKİ MALLARIN TESLİMİNDE BEYAN EDİLEN ÖTWYE
AİT BİLGİ FORMU
EK 13: (1) SAYILI LİSTENİN (B) CETVELİNDEKİ MALLARIN İTHALATINA İLİŞKİN
KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
EK 14: ERKEN TEMİNAT ÇÖZÜMÜ SERTİFİKASI
Tebliğ
Özel Tüketim— 103
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 1: 4760 SAYILI KANUNUN 7/A MADDESİNDE DÜZENLENEN İHRAÇ MALI
TAŞIYAN ARAÇLARA MOTORİN TESLİMİNDE İSTİSNA UYGULAMASI
EKLERİ
EK 1A: İHRAÇ MALI TAŞIYAN ARAÇLARA MOTORİN TESLİMİNE İLİŞKİN TALEP
VE TAAHHÜTNAME

İHRAÇ MALI TAŞIYAN ARAÇLARA MOTORİN TESLİMİNE İLİŞKİN

TALEP VE TAAHHÜTNAME

SATICI MÜKELLEFE (DAĞITICI) AİT BİLGİLER
Unvanı :
Adresi :
Vergi Dairesi (KDV Yönünden) :
Vergi Kimlik Numarası :

4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun YA maddesi ile 3065 sayılı Katma
Değer Vergisi Kanununun 14/3 üncü maddesi kapsamında teslim aldığımız motorinleri
26/6/2006 tarihli ve 2006/10784 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca belirlenen sınır
kapılarında ihraç malı taşıyan araçlara konuyla ilgili olarak Maliye Bakanlığınca düzenlenen
genel tebliğlerde yer alan usul ve esaslar çerçevesinde teslim edeceğimizi beyan ve taahhüt
eder, bu taahhüdümüzün ihlali halinde yukarıda bilgileri verilen dağıtıcı adına tahakkuk
edecek vergi ile buna ilişkin olarak Vergi Usul Kanunu uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak
gecikme faizi, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca
hesaplanacak gecikme zammını dağıtıcı ile birlikte müşterek ve müteselsil borçlu sıfatıyla
ödemeyi kabul ve taahhüt ederiz.

Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde dağıtıcının
KDV yönünden bağlı olduğu vergi dairesinin bulunduğu yer mahkemeleri yetkilidir.

Tarih
İmza (ve kaşe)
TALEP VE TAAHHÜTNAMEYİ VEREN BAYİNİN:
Adı Soyadı (Unvanı) :
Adresi :
Vergi Dairesi (KDV Yönünden) :
Vergi Kimlik Numarası :
Tebliğ
Özel Tüketim— 104
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 1B: İHRAÇ MALI TAŞIYAN ARAÇLARA VERGİDEN İSTİSNA MOTORİN
TESLİMİNE İLİŞKİN BİLDİRİM FORMU
| İHRAÇ MALITAŞIYAN ARAÇLARA VERGİDEN İSTİSNA MOTORİN TESLİMİNE İLİŞKİN BİLDİRİM FORMU?
NN 7
ADİM,
MOTORİN TESLİM ALINAN DAĞITICINN TONVAYİ VERGİ DAİRESİ:
alir Rİ İSİ YA İHRAÇ MALITAŞIAN
| TESLİM EDİLEN MOTORİNE İLİŞKİN BİLGİLER | anem
—. KR MR MR KERR GR GR m a an
£ MALTESLİNEDİLEN i . ! a MA na
e larin | i leman) atin aa) GÜMRÜK ÇIKIŞ
Ni en A RR
OR ime en | SAS YETKİ | veni | cs pa, | BEZEME
e e e e ER EN
i RR İl)
Ni | / /

TN j
Rİ

i J i bi ;
(Satır sayısı artırılabilir)
*Bu bildirim formu bayiler tarafından aylık olarak doldurularak takip eden ayın 10 uncu günü
akşamına kadar dağıtıcıya verilir ve intemet ortamında www.gib.gov.tr web adresinde hizmet
veren İnternet Vergi Dsiresi/Kurumlar-Gelir Vergi Dairesi sayfasına gönderilir.
**İstisna kapsamındaki motorin tesliminin yabancı plakalı araçlara yapılması halinde aracın
yetki belgesi no ve türü bilgileri yazılmaz.

Tebliğ
Özel Tüketim— 105
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
MEMET ) Bb
i le : m İl lili. Ji 25
İ im ğa | 7) S2 1111) ı 886
ır (|| Beli) Eyl) ZE
(|) Be l,(,jii Be ji) | a8
lll | ji. geli 0 ÇE
(00 Be (| Bali lg
l (|) Belli Esil | 38
İ Jj. d0) ij | ) (Bİ. | 3
l li dö& Ji BS. | E>
lll RE
| lll. DEN
Jj: un dl BR İJİ 1) | gi
ll İ al | | | gili. ir
arın gal) 0 ESİ|J | &8
ES (4 (as) | ll a8 li) | SE
| ga 8 || 2l AŞllii | e
OBA EK © in MENEM | ce
isli & Ee || Ee (111. | Şe
ği (4 BR (ii gali) | g8
si sez ||) Bl) |, E
ÖR EE ll dll | EZ
(4 | EFT er 38
>» 3. işli ll işli) g
irin e İİ A | BE
; Eg , z z | i. İsg İli “©
il akel i 1 ; İ| isi İdi i No)
© | gil | Ex || ll EM (ii)
Sisa || (| Bİ), j3
5 a, 0 | EZ | | EZ | Eş
— | sa ağ) || ll e$ ji | es
2z mi a6) || i. g0, İN İl dg
a de | 28) i), EB& | Sg
3 Se #0) Ball, | EE
ae al |) Ba la
: gi: ji jd ii ; İ 2 ; 0 i ; *
a E-uauuun ZE lll I 58
© “|| Ball Balli | 5E
8 e e Am — — g8
NN 11111 kill) | ZA,
İşli BliJ|0lil lll! >
<2). 810110 Eli). | E”Ş
zl g e (|) lili) | HAB
| El & B 0) Bİ) İM e
İŞE zl) ili) 6
ERME 1 (EBE
un ge EİN | ssp
sl Ela || EE lll | SE3
ın JsM| | | e li ED
> |, ER n Egil) | 83
z (“0 Eğe 11 8. ME
- | dsl ei. | ağp
z SE Elli) gili | sş?
ge | kE8Sİ 11 RİN | Şİ
a | R elli kali | E.5
da | BE. RE | | Bi 0) p paz
ma | Me ses | || &şes (|) Eş. z
xw | Bal Bel) (Ekli (Eaz de?
e i Mili a m irem ew İsa e İ
ma i iz ri unun RK | (|| RR 8,
a | Be gEş|| || LESa . || ERE | EE
5 | BİS EKENNA NE ce BE | eds) DER
< | BE aEsE dini yiz A ai B E.E
MRB OM” il le ee p ledi, :g“
i ido a Diğ lala bo İlke İdim m | g
4 O ARAMBE Beesseem Bazedakaln FğA
Tebliğ
Özel Tüketim— 106
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 2: 4760 SAYILI KANUNUN GEÇİCİ 5 İNCİ MADDESİNDE DÜZENLENEN
ELEKTRİK ÜRETİMİNDE YAKIT OLARAK KULLANILACAK MALLARDA
İSTİSNA UYGULAMASI EKLERİ
EK 2A: DAĞITIM İZİN BELGESİ
« TC “e
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
su Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
DAĞITIM İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yeralan ....................................4760 sayılı Özel
Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi hükmü uyarınca Maliye Bakanlığınca
düzenlenen Özel Tüketim Vergisi Genel Tebliğlerinde belirlenmiş olan üreticilere, bu
Tebliğlerde açıklanan usul ve esaslar çerçevesinde ...../....... tarihine kadar istisna
kapsamında fuel oi! ve motorin teslim etmeye yetkilidir.
Tarih-İmza-Mühür
DAĞITICININ:
KL
, Vergi Dairesi ,,*<*£(«<«c G0
Vergi Kimlik No KE
Lisans Tarih ve No KE
KE
0 |
Telefon No KE
FeksN.,' Hİ <0
5 ZN
Tebliğ
Özel Tüketim— 107
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 2: İSTİSNA KAPSAMINDA FUEL OİL SATIN ALMA İZİN BELGESİ
T.C.
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
...... Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
sw Vergi Dairesi Müdürlüğü
İSTİSNA KAPSAMINDA FUEL OİL SATIN ALMA İZİN BELGESİ
Aşağıda o mükellefiyet ve lisans bilgileri yer aln ...............
sss esasen. A760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun
geçici 3 inci maddesi hükmü uyarınca yalnızca elektrik üretiminde kullanılmak üzere fuel oil
satın almaya yetkilidir.
Tarih - İmza - Mühür
ÜRETİCİNİN:
Ürün A, İN MA,
Vergi Dairesi 2 amm mam al ll amam gi 1 am rm man mam a
Vergi Kimlik No sm sanan ln E fo lm m mal anana AMAN DARAM ma AAA pm amam
Lisans Türü, Tarih ve No (EPDK) Fİ
Adres mn mam Ni a
OY Tİ
EPosta EZA nn emma aaa A. rma a 5 Ni aman MM RAE aa j
Tebliğ
Özel Tüketim— 108
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 2C: İSTİSNA KAPSAMINDA MOTORİN SATIN ALMA İZİN BELGESİ
» .. T.C. 7
ENERJİ VE TABİİ KAYNAKLAR BAKANLIĞI
Enerji İşleri Genel Müdürlüğü
İSTİSNA KAPSAMINDA MOTORİN SATIN ALMA İZİN BELGESİ

Aşağıda mükellefiyet ve fisans bilgileri yer alan ve birincil yakıtı doğal gaz ikincil
yakıtı motorin Olan emer. 4760 sayılı Özel Tüketim
Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesi hükmü uyarınca yalnızca elektrik üretiminde
kullanılmak üzere motorin satın almaya yetkilidir.

Tarih - İmza - Mühür
ÜRETİCİNİN:
Üi ge Şİ a
Vergi Dairesi || El
Lisans Türü, Tarih ve No (EPDK)# PN
Adres RK ,:,;ii
TeleonNo | Ni —————
FaksNo NN MM Ni | Ti m ma ml aaa m
a 777 amam mamanın m
*YİD modeli santrallar için lisans türü, tarih ve numarasına ilişkin herhangi bir bilgiye ihtiyaç
bulunmamaktadır.
Tebliğ
Özel Tüketim— 109
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 2D: YAKIT DAĞITIM TAAHÜTNAMESİ
YAKIT DAĞITIM TAAHÜTNAMESİ
4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 5 inci maddesinde yer alan
istisnanın uygulanmasına ilişkin olarak Özel Tüketim Vergisi Genel Tebliğlerinde düzenlenen
hususlara riayet edeceğimizi, aksi halde tahakkuk edecek vergi ve buna bağlı olarak Vergi
Usul Kanunu uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak gecikme faizi, 6183 sayılı Amme
Alacaklarının Tahsili Usulü Hakkında Kanun uyarınca hesaplanacak gecikme zammını
ödemeyi ve söz konusu maddede düzenlenen istisna kapsamında yakıt verme hakkımızdan
feragat edeceğimizi kabul ve taahhüt ederiz.
Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde, ÖTV tahsil
dairesinin bulunduğu yer vergi mahkemeleri yetkilidir.
Tarih
Talep Eden Firma Yetkilisi
Adı Soyadı
İmza -Kaşe
DAĞITICININ:
KE
KK NE
Vergi Kimlik No KE
Lisans Tarih ve No KE
KE
0
Telefon No İF
EaksN,,,,,c«c«c Gİ İİ
KN
Tebliğ
Özel Tüketim— 110
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 2E: FUEL OİL VE MOTORİN KULLANIMINA İLİŞKİN TALEP VE
TAAHHÜTNAME
FUEL OİL VE MOTORİN KULLANIMINA İLİŞKİN
TALEP VE TAAHHÜTNAME
DAĞITICI BİLGİLERİ
Unvanı :
Adresi ği :
Vergi Dairesi (ÖTV Yönünden) :
Vergi Kimlik Numarası :
SATIN ALINAN ÜRÜNE AİT BİLGİLER
G.Tİ.P. Numaraları
Adı :
Ölçü Birimi :
Birim Fiyatı :
Toplam Tutarı :
İlgili Faturaların Tarih ve Numarası :

Yukarıda yer alan bilgilerin doğruluğunu ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi
Kanununun geçici 5 inci maddesinde düzenlenen istisna kapsamında satın aldığımız fuel oil
ve molorini yalnızca elekirik üretiminde kullanacağımızı beyan ve taahhüt eder, bu
taahhüdümüzün ihlali halinde mükellef adına tahakkuk edecek vergi ile buna ilişkin olarak
Vergi Usul Kanunu uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak gecikme faizi, 6183 sayılı Amme
Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca hesaplanacak gecikme zammını
mükellefle birlikte müşterek ve müteselsil borçlu sıfatıyla ödemeyi kabul ve taahhüt ederiz,

Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde KDV tahsil
dairesinin bulunduğu yer mahkemeleri yetkilidir.

Tarih- İmza - Kaşe
ÜRETİCİNİN:
LO
Vergi Dairesi (KDV Yönünden EN
VergiKimlikNo.'Eİ,, 0
CS
0 0000000000000
Telefon No KE
KES ONE
ŞE
Tebliğ
Özel Tüketim— 111
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 3: DENİZ ARAÇLARINA AKARYAKIT TESLİMLERİNDE İNDİRİMLİ ÖTV
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 3A: DAĞITIM İZİN BELGESİ
T.C. ,
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
wesssorsee Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
DAĞITIM İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yeralan ............................................, 1/7/2003 tarihli
ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararına ilişkin olarak Maliye Bakanlığı'nca düzenlenen
Özel Tüketim Vergisi Genel Tebliğlerinde belirlenmiş olan deniz araçlarına, bu Tebliğlerde
açıklanan usul ve esaslar çerçevesinde .........../..... tarihinden ....../..../...... tarihine kadar
akaryakıt teslim etmeye yetkilidir.
Tarih - İmza - Mühür
DAĞITICININ:
KE
KG  Eİ
Vergi Kimlik No KE
Dağıtıcı Lisans Tarih ve No KE
KE
Telefon No KE
KES
VE
Tebliğ
Özel Tüketim— 112
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 3B: ÖTV'Sİ İNDİRİLMİŞ DENİZ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Donatanlar için)

ÖTWSİ İNDİRİLMİŞ DENİZ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Donatanlar için)
0,

Boyu (Ölçü Boyu) İnşa Yılı Personel Sayısı
Vergi / T.C. Kimlik No aksi Posin
Ana Makineler (Toplam) Yardımcı Makineler (Toplam)
ee ee Rİ
N Bir Defada
Tank Sayısı (adet) Teplamrark | Talep yalenine, | Alabileceği Azami
apasitesi zami Ya iktarı Yakıt Miktarı
ee İŞ e
Yukarıda yer alan bilgilerin doğruluğunu, 1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Karar
uyarınca satın aldığımız yakıtı sadece dahili seferlerimiz sırasında gemi ihtiyacı için kullanacağımızı, hiçbir şekilde kullanım
hakkı olan ya da olmayan gerçek veya tüzel kişilere vermeyeceğimizi, bu kapsama giren deniz aracını kiraya vermemiz
halinde, kiracının Kararnameye aykırı hareket etmesi nedeniyle ziyaa uğratılan vergi ve cezalardan müteselsil sorumlu
olacağımızı, Kararname kapsamında yakıt verme izni olmayan dağıtıcılardan ÖTV*si indirilmiş deniz yakıtı almayacağımızı,
aykırı hareket etmemiz halinde Kararname kapsamında ÖTV'si indirilmiş yakıt alma hakkımızdan feragat edeceğimizi beyan
ve taahhüt eder, bu taahhüdümüzün ihlali halinde adımıza tahakkuk edecek vergi ile buna bağlı olarak 213 sayılı Vergi Usul
Kanunu hükümleri uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak gecikme faizi, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanun uyarınca hesaplanacak gecikme zammını ödemeyi kabul ve taahhüt ederiz.
Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde KDV tahsil dairesinin bulunduğu yer
mahkemeleri yetkilidir.
Tarih
Talep Eden Firma Yetkilisi/Adı Soyadı
İmza Kaşe
Tebliğ
Özel Tüketim— 113
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 3C: YAKIT DAĞITIM TAAHHÜTNAMESİ
YAKIT DAĞITIM TAAHHÜTNAMESİ
6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun verdiği yetki
uyarınca yayımlanan 1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Karar
ve bu Kararın uygulanmasına ilişkin olarak düzenlenen Özel Tüketim Vergisi Genel
Tebliğlerinde belirlenen hususlara riayet edeceğimize, aksi halde tahakkuk edecek vergi ile
buna bağlı olarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak
gecikme faizi, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca
hesaplanacak gecikme zammını ödemeyi ve anılan Kararname kapsamında ÖTV'si indirilmiş
yakıt verme hakkımızdan feragat edeceğimizi kabul ve taahhüt ederiz.
Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde, ÖTV tahsil
dairesinin bulunduğu yer vergi mahkemeleri yetkilidir.
Tarih
Talep Eden Firma
Yetkilisi
Adı-Soyadı
İmza Kaşe
DAĞITICININ:
Unan | N KA
Vergi Dairesi | Çi
İM e güm mm m m m mm am a a mm ammmamaimanmanın |
Vergi Kimlik No Ni
Lisans Tarih ve No n |
Adres Lİ N
i EA İİ ER EE A LAR
Telefon No L |
aka Ni |
E-Posta ji | j j
Tebliğ
Özel Tüketim— 114
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 3D: ÖTWSİ İNDİRİLMİŞ DENİZ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Kiracılar İçin)
ÖTWSİ İNDİRİLMİŞ DENİZ YAKITI TALEP FORMU VE TAAHHÜTNAMESİ
(Kiracılar İçin)
——— İÖ
Bağlama Liman No Sicil Liman No
ooo eo 0 00
Gros Tonilatosu
A ER
Adı-Soyadı / Ticaret Unvamı
Adı-Soyadı / Ticaret Unvanı
Sözleşmenin Türü Sözleşme Başlangıç Tarihi Sözleşme Bitiş Tarihi
İl
Ana Makineler (Toplam
| Metorin | o FwlGi o | Merin Gİ Fuel Oil
Toplam Tank Talep Edilen Bir Defada
Tank Sayısı (adet) Yap isi Yıllık Azami Alabileceği Azami
pasitesi Yakıt Miktarı Yakıt Miktarı
NN A
EO O KN
Yukarıda yer alan bilgilerin doğruluğunu, 1/7/2003 tarihli ve 2003/5868 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı eki Karar
uyarınca satın aldığımız yakıtı sadece dahili seferlerimiz sırasında gemi ihtiyacı için kullanacağımızı, hiçbir şekilde kullanım
hakkı olan ya da olmayan gerçek veya tüzel kişilere vermeyeceğimizi, Kararname kapsamında yakıt verme izni olmayan
dağıtıcılardan ÖTWsi indirilmiş deniz yakıtı almayacağımızı, aykırı hareket etmemiz halinde Kararname kapsamında ÖTV'si
indirilmiş yakıt alma hakkımızdan feragat edeceğimizi beyan ve taahhüt eder, bu taahhüdümüzün ihlali halinde adımıza
tahakkuk edecek vergi ile buna bağlı olarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu hükümleri uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak
gecikme faizi, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca hesaplanacak gecikme zammını
ödemeyi kabul ve taahhüt ederiz,
Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde KDV tahsil dairesinin bulunduğu yer
mahkemeleri yetkilidir.
Tarih
Talep Eden Firma Yetkilisi/Adı Soyadı
İmza Kaşe
Tebliğ
Özel Tüketim— 115
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK3E: DENİZ ARAÇLARINDA YER ALAN VERGİSİZ YAKITIN DEVRİNE İLİŞKİN
BEYANNAME
DENİZ ARAÇLARINDA YER ALAN VERGİSİZ YAKITIN
DEVRİNE İLİŞKİN BEYANNAME
Vergikodu:..........................
(Vergi Dairesince Doldurulacaktır.)
nm... VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
m İLİLÇE
VERGİ DENİZ ARACININ
SORUMLUSUNUN
Vergi Kimlik No. : Adı :
T.C. Kimlik No. : Bağlama Limanı veNo.  :
Adı : Sicil Limanı :
Soyadı (Unvanı) : Gemi Sicil No, :
Telefon No. : Yakıt Alım Defleri No. :
Faks No. :
E-posta Adresi :

a, N VERGİ BİLDİRİMİ a
DENİZ DT | | |
© DARACIYLABİRLİKTE | i MAKTU |
. MALÇ TESLİMEDİLENYAKIT | ÖLÇÜ ( VERGİ © HESAPLANAN | HESAPLANAN |
| CİNSİ* | MİKTARI | BİRİMİ** | TUTARI(IL) | ÖTVTUTARI | KDV TUTARI |
İN A |
SORUMLU SIFATIYLA ÖDENECEK TOPLAM |—|—|(|((( İ
BEYANNAMEYİ VERENİN
Adı Soyadı (Unvanı) , Tarih/ İmza
BEYANNAMEYİ DÜZENLEYEN S.M. VEYA $.M.M.M
Adı Soyadı (Unvanı) :

Vergi Kimlik No. :
T.C. Kimlik No,
E-Posta Adresi :
İmza :
Tarih :
**Ölçü birimi olarak motorin için “lt”, fuel oil için “kg” yazılır.

Tebliğ

Özel Tüketim— 116
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 4 BİYOETANOL İLE HARMANLANMIŞ BENZİN TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 4A: BİYOETANOL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
, TC ,
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
öss Vergi Dairesi Başkanlığı / Defterdarlığı
BİYOETANOL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yeralan ....................................... eee
4/4/2005 tarihli ve 2005/8704 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamında, ........./.......
tarihinden ..../.../....... tarihine kadar biyoetanolü benzinle harmanlamaya ve elde edilen
karışımı satmaya yetkilidir. .
Tarih - İmza - Mühür
HARMANLAYICI FİRMANIN:
Unvanı :
Vergi Dairesi :
Vergi Kimlik No ;
Lisans Tarih veNo  :
(EPDK)
Adres :
Telefon No
Faks No
E-Posta :
Tebliğ
Özel Tüketim— 117
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 4B: BİYOFTANOL ÜRETİM TAAHHÜTNAMESİ
BİYOETANOL ÜRETİM TAAHHÜTNAMESİ

6/6/2002 tarihli ve 4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun verdiği yetki
uyarınca yayımlanan 4/4/2005 tarihli ve 2005/8704 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ve bu
Kararın uygulanmasına ilişkin olarak düzenlenen Özel Tüketim Vergisi Genel Tebliğlerinde
belirlenen hususlara riayet edeceğimize, aksi halde tahakkuk edecek vergi ile buna bağlı
olarak 213 sayılı Vergi Usul Kanunu uyarınca kesilecek ceza, hesaplanacak gecikme faizi ve
6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun uyarınca hesaplanacak
gecikme zammını ödemeyi ve harmanlayıcılarla birlikte müştereken ve müteselsilen sorumlu
olacağımızı kabul ve taahhüt ederiz.

Bu taahhüdümüzün uygulanmasından doğacak ihtilafların çözümünde, KDV tahsil
dairesinin bulunduğu yer vergi mahkemeleri yetkilidir.

Tarih
Talep Eden Firma
Yetkilisi
Adı-Soyadı
İmza (ve Kaşe)
ÜRETİCİ FİRMANIN:
Adı Soyadı (Unvanı) :
Vergi Dairesi :
Vergi Kimlik No :
Tesis Kurma İzin Belgesi | :
Tarih ve No (TAPDK)
Adres :
Telefon No
Faks No :
E-Posta :
Tebliğ
Özel Tüketim— 118
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 5 OTO BİODİZEL İLE HARMANLANMIŞ MOTORİN TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK SA: OTO BİODİZEL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
T.C. ğ
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
...... Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
OTO BİODİZEL HARMANLAMA İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yeralan ................................. eee
2/9/2013 tarihli ve 2013/5595 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamında, oto biodizeli
motorinle harmanlamaya ve elde edilen malı teslim etmeye ...../.../....... tarihinden
.../.../....... tarihine kadar yetkilidir.
Tarih - İmza - Mühür
HARMANLAYICININ:
EŞ mİ
Unvanı :
Vergi Dairesi ini N
A Şi m
Vergi Kimlik No İz)
ne Rİ Dİ Rİ
Lisans Tarih ve No (EPDK) ;:.
emma muren mn lm e a MM
Adres a  İ
TelefonNo|0O0O0O0O |
Faks No ii RM p
ca ÇE
Tebliğ
Özel Tüketim— 119
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 5B: OTO BİODİZEL ÜRETİM İZİN BELGESİ
o TC
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
—.... Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
sw. Vergi Dairesi Müdürlüğü
OTO BİODİZEL ÜRETİM İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yer alan ..........................mmm00000ieeeeeereeeeeeeemeemeeeen
2/9/2013 tarihli ve 2013/5595 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamında oto biodizel üretip
harmanlayıcılara teslim etmeye ...../.../....... tarihinden ..../../....... tarihine kadar
yetkilidir.
Tarih - İmza - Mühür
ÜRETİCİNİN:
Adı Soyadı (Unvanı) 8 NE
Vergi Dairesi İ | i pi
Vergi Kimlik No EN il ii Ni İ
Lisans Tarih ve No (EPDK) £ |||
Adres a |
e ne TN il - — !
Telefon No © Lİ ii
FaksNo Ni e ——
a 0 MN 1
e liman nim KN EE KE
Tebliğ
Özel Tüketim— 120
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 5C: KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
KESİN VE SÜRESİZ
del 20.
mann VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu hükümleri gereğince ÖTV iadesinden
yararlanacak (oOolan, ................................................... adresinde (yerleşik
emme. firmasına ödenecek, ....... / 20.. dönemine ait ÖTV iadesine
teminat oluşturan, bu teminat mektubu ile ............ TL (........... Türk Lirası) ödeme
konusunda, Bankamız borçlu ile birlikte müteselsil kefil ve müşterek müteselsil borçlu
sıfatıyla kefil ve sorumlu olduğunu, tarafınızdan Bankamıza yazılı olarak bildirildiği takdirde,
Bankamızca veya mükellefçe hiçbir yasal yola gidilmeksizin protesto çekilmesine, hüküm
alınmasına gerek kalmaksızın, yukarıda belirtilen meblağı ilk yazılı isteminiz üzerine, hemen
ve geciktirilmeksizin, kayıtsız ve şartsız vergi dairenize veya vergi daireniz emrine nakden ve
tamamen, istem anından ödeme anına kadar geçecek günler için gecikme zammı ile birlikte
ödeyeceğimizi ve hakkımızda 6183 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasını Bankamızın
imza yetkilisi ve sorumlusu sıfatıyla ve banka nam ve hesabına yüklendiğimizi kabul, beyan
ve taahhüt ederiz.
Tarih ve İki Yetkilinin İmzası
sassesen.. Bankası A.Ş.
sarsresenenee UDESİ
NOT: Banka adına imza koyan yetkililerin adı, soyadı ve unvanlarının banka kaşesi altında
okunaklı olarak yer alması zorunludur,
Tebliğ
Özel Tüketim— 121
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 6 AEROSOL ÜRETİMİNDE KULLANILMIŞ L.P.G. TESLİMLERİ
UYGULAMASINA İLİŞKİN EKLER
EK 6A: LP.G. DAĞITIM İZİN BELGESİ
T.C,
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
imes Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
L.P.G. DAĞITIM İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yeralan .................................... 30/9/2014
tarihli ve 2014/6881 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Karar kapsamında
Özel Tüketim Vergisi Genel Tebliğlerinde tanımlanmış olan aerosol üreticilerine, bu
Tebliğlerde açıklanan usul ve esaslar çerçevesinde ..../.../....... tarihinden ...../.../.......
tarihine kadar L.P.G. teslim etmeye yetkilidir.
Tarih-İmza-Mühür
DAĞITICININ:
KL
A NE
Vergi Kimlik No EK
Dağıtıcı Lisans Tarih ve No(EPDK) |,
EC
Telefon No GE
ŞA
KE
Tebliğ
Özel Tüketim— 122
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 6B: L.P.G. SATIN ALMA İZİN BELGESİ
T.C,
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
su Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
srmn Vergi Dairesi Müdürlüğü
L.P.G. SATIN ALMA İZİN BELGESİ
Aşağıda mükellefiyet bilgileri yer alan ......eeeeeeeeeeeeermeeeremea
30/9/2014 tarihli ve 2014/6881 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Karar
kapsamında aerosol üretiminde kullanılmak üzere L.P.G. satın almaya ve/veya ithal etmeye
./../,...... tarihinden ...../.../....... tarihine kadar yetkilidir.
Tarih-İmza-Mühür
ÜRETİCİNİN:
Adı Soyadı (Unvanı) cc
Vergi Kimlik No KE
KE
Telefon No KE
KESON
KE A
Tebliğ
Özel Tüketim— 123
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EösSE>E
Z LELE
— e) ZOO B
2 Z
EŞ
m * a EEE
2 İğ EB ERE ti
z | Pp >
> İ â 3
mn z z g Eğ
— 5 El ag
< İ 5 z g b:
a N V İ wz
Z a E
2 z
z â E ğ 5
E g > 2 RK
> pie
İz 28 3
gi . İk pa 53
> gi s m a2
< O öz 5
z g a İZ iie E z
Ea 5 © Z W .E
: z Kesi a 7 - z
a ii İz
O > gz
- Ez), © | BEE
- > Ş > 5
D4 hm g ye 2 Z
< yl M7 z
m yel o < -
- | a2 ZF g8
© öy . 2 iL pg P
& 57 E kal Aa g3
İ Em pe De Z
> sa
Sl âE . SE
z ,
E z İz N 5 3
Z z o 3 ri bi
Gi : < p bal
24 A . İZ E
İz B 8 İş z - z
< < m (a z z 35 E
Z z < İş 2 Ex El
li gs 5 e Ss ki
ME) el a. ©
< < S5 SŞİz 3
z)E (8 Belg 23 z
NN z : | 4ğ E
z se E 3
& 2 | Z pi -
ei ii E 5 Z E O
İs i— 3 m < zi ay
a 2 O p a
ele FB z KE
& uğ me
Se) a İS > 2 mz E 2S
zel 5 > si 2 SEE Ee
öl x İz 2 E 23 EE
z z Z zi OE 3 z 5 ei
Ne Olu | 22 El Ez
ÖZ na |z sim A E z38
Sa a < Z Ş . 5
e g i&) EE z z sö
ğe el Ça
ME 218 | 3s > de
Tebliğ
Özel Tüketim 124
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 6D: KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
KESİN VE SÜRESİZ
il 20.
semen VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu hükümleri gereğince ÖTV iadesinden
yararlanacak (oOoolan; o .....................eeeeeeeeeeeeeeeeee.. adresinde (o yerleşik
emen firmasına ödenecek, ....... / 20.. dönemine ait ÖTV iadesine
teminat oluşturan, bu teminat mektubu ile ............ TL (........... Türk Lirası) ödeme
konusunda, Bankamız borçlu ile birlikte müteselsil kefil ve müşterek müteselsil borçlu
sıfatıyla kefil ve sorumlu olduğunu, tarafınızdan Bankamıza yazılı olarak bildirildiği takdirde,
Bankamızca veya mükellefçe hiçbir yasal yola gidilmeksizin protesto çekilmesine, hüküm
alınmasına gerek kalmaksızın, yukarıda belirtilen meblağı ilk yazılı isteminiz üzerine, hemen
ve geciktirilmeksizin, kayıtsız ve şartsız vergi dairenize veya vergi daireniz emrine nakden ve
tamamen, istem anından ödeme anına kadar geçecek günler için gecikme zammı ile birlikte
ödeyeceğimizi ve hakkımızda 6183 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasını Bankamızın
imza yetkilisi ve sorumlusu sıfatıyla ve banka nam ve hesabına yüklendiğimizi kabul, beyan
ve taahhüt ederiz.
Tarih ve İki Yetkilinin İmzası
ressrasssesse BANKASI A.Ş.
sasasasansese ŞUDESİ
NOT: Banka adına imza koyan yetkililerin adı, soyadı ve unvanlarının banka kaşesi altında
okunaklı olarak yer alması zorunludur.
Tebliğ
Özel Tüketim— 125
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
>Z
Di
ESE,
ZE
z Ne,
| ..
- * .. mdlg
> az R.S
> ii Ez
a SS
2 ja Şef
O Ra >
Hjlz Eb>
z İğ 208
2)3 ilini
mi ER
ls İş zg
İZ pe 5
lz
2£lg Ep
lg ZE
z| ..
E Z E Eg
alel &|$ E
pi <| İZ kö
e lg) SE N
zl) 8 EE
& ZE
Z < SİS EE
Np:
w > a g 3
MN e W Z 1
Z v Z g g5
m Z Ke 3 REY
2s Ee si
u. T >! Z . Ee
mm)“ e EE 228
az Z O Ra 8 5 a
ma İE z e E Sa .E
JA S5.
ZE) $ gi?
zl) $ 3.33 Ege
izlEl < 3gEE EE
a E 9 2<55 EŞ
Rp < 5) E < A 2g
z — , E ©
. id N - G
2 £ 2) E 2) EsE : EE
Eğ 5| (Z| se Z EGE
$ z > | © 2>J8 a mp
Ez |El şi |e ge Bi r BEZ
zel) 8 İZ E ig e:
Doğ SI |& iz > 878
<E | # Z de 288
> Z 5) l z AE > BE
3 — N ile Os &ğe
< Ol) eşle — iL) ja RE
mg EZİZ E zg İŞ Es
DE izle| o © z|> Zİ 380
dx <İz|> olN İz OP
El Bi a5) jp“ OL » XX
Tebliğ
Özel Tüketim— 126
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 7B: TEMİNATSIZ HAVA YAKITI ALIMI SERTİFİKASI
T.C. ğ
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir İdaresi Başkanlığı
..... Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
TEMİNATSIZ HAVA YAKITI ALIMI SERTİFİKASI
././20.. tarihinde yapmış olduğunuz başvurunun değerlendirilmesi sonucunda
gerekli şartları taşıdığınız anlaşıldığından, .../.../20... tarihinden .../.../20... tarihine kadar
teminatsız hava yakıtı almanızı sağlayacak bu sertifikanın tarafınıza verilmesi
Başkanlığımızca/Defterdarlığımızca uygun bulunmuştur.
Tarih-İmza-Mühür
SERTİFİKA SAHİBİNİN:
Ünen
Veri Dai
Vergi Kimlik No EA
NN
Teen Na pp ——
asNe  —  —  ——————
Ea
Tebliğ
Özel Tüketim— 127
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 8:2012/3792 SAYILI KARARNAME EKİ KARAR KAPSAMINDA NAKDEN İADE
TALEBİNE İLİŞKİN KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
KESİN VE SÜRESİZ
ll.
sam VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanunu hükümleri gereğince ÖTV iadesinden
yararlanacak (Oolan, o ................................................... adresinde © yerleşik
enn. firmasına ödenecek, ....... / 20.. dönemine ait ÖTV iadesine
teminat oluşturan, bu teminat mektubu ile ........... TL (........... Türk Lirası) ödeme
konusunda, Bankamız borçlu ile birlikte müteselsil kefil ve müşterek müteselsil borçlu
sıfatıyla kefil ve sorumlu olduğunu, tarafınızdan Bankamıza yazılı olarak bildirildiği takdirde,
Bankamızca veya mükellefçe hiçbir yasal yola gidilmeksizin protesto çekilmesine, hüküm
alınmasına gerek kalmaksızın, yukarıda belirtilen meblağı ilk yazılı isteminiz üzerine, hemen
ve geciktirilmeksizin, kayıtsız ve şartsız vergi dairenize veya vergi daireniz emrine nakden ve
tamamen, istem anından ödeme anına kadar geçecek günler için gecikme zammı ile birlikte
ödeyeceğimizi ve hakkımızda 6183 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasını Bankamızın
imza yetkilisi ve sorumlusu sıfatıyla ve banka nam ve hesabına yüklendiğimizi kabul, beyan
ve taahhüt ederiz.
Tarih ve İki Yetkilinin İmzası
srrssssesess. Bankası A.Ş.
serssamases ŞUBESİ
NOT: Banka adına imza koyan yetkililerin adı, soyadı ve unvanlarının banka kaşesi altında
okunaklı olarak yer alması zorunludur.
Tebliğ
Özel Tüketim— 128
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 9: İNTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU (Gerçek Kişiler)
40 INTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU
ti (GERÇEK KİŞİLER)
GELİR
İDARESİ TARİH: .../..../20...
BAŞKANLIĞI
iaseraresseressse Vergi Dairesi Müdürlüğü'ne / Başkanlığı'na,

Intemet Üzerinden Vergi Bilgileri Sorgulama işlemlerini yapabilmem, bildirim ve beyanname
gönderebilmem için gereğini arz ederim.
Adı, Soyadı , | Ni
Vergi Kimlik Numarası . | e
İmza :
| > MÜKELLEFBİLGİLERİ (00
m GAİN
(Vergi Kimlik Numarası | li
O
wi Seed a,
Doğum Yeri | | Doğum Tarihi | 0 ij
k arm üm ama Çe m a ; SMMM MEL
Telefon Numarası ii i Faks Numarası
E-posta Adresi
pp mmm mmm Lİ im anamın SMA SAN LAN am mam am amaa m
Adres | ;

Internet ortamında verilen bilgileri sorgulama işlemleri için Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi
Başkanlığı tarafından verilen ve tarafımca değiştirilebilecek olan kullanıcı kodu ve kişisel şifrenin
korunması ve her türlü riskinin tarafıma ait olduğunu, Meliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı'nın
herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını, Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı'nın unutulmuş,
çalınmış veya kaybedilmiş olan kullanıcı kodu ve kişisel şifremden, bunların üçüncü kişiler tarafından
kullanılmasından ve sonuçlarından hiç bir şekilde sorumlu olmadığını kabul ediyorum.

Bu kullanıcı kodu ve kişisel şifre kullanılarak düzenlenen ve tarafımca onaylanarak manyetik
ortamda gönderilen bildirim ve beyannamelerin doğruluğunu, bunları Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi
Başkanlığı bilgisayar sistemleri tarih ve saati esas alarak göndermeyi kabul ve taahhüt ediyorum.

İmza

Kullanıcı kod ve kullanıcı şifre bilgilerini içeren zarfı elden kapalı olarak teslim aldım.

TESLİM ALAN TESLİM EDEN

Tebliğ
Özel Tüketim— 129
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 10: İNTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU (Tüzel Kişiler)
INTERNET HİZMETLERİ KULLANIM BAŞVURU FORMU
üz (TÜZEL KİŞİLER)
GELİR
IDARESİ ğ TARİH: ..../.../20....
BAŞKANLIĞI
serme Vergi Dairesi Müdürlüğü'ne / Başkanlığı'na,
Aşağıda kimlik bilgileri bulunan firmamızın/kurumumuzun Internet Üzerinden Vergi Bilgileri
Sorgulama işlemlerini yapabilmesi, bildirim ve beyanname gönderebilmesi için gereğini arz ederiz.

Kurum Yetkilisinin
Adı, Soyadı . | ni
Vergi Kimlik Numarası |
İmza :
O. KURUMBİLGİLERİ |, |||
Vergi Kimlik Numarası | | Ni |
Unvanı | | |
Kuruluş Yeri | ji Kuruluş Tarihi | Ni j
Ticaret Sicil Numarası | Tescil Tarihi | |
ik pp m —— Rİ
Telefon Numarası i İ Lİ Faks Numarası |
E-posta Adresi | | a,
Adres |

Intemet ortamında verilen bilgileri sorgulama işlemleri için Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi
Başkanlığı tarafından verilen ve tarafımızca değiştirilebilecek olan kullanıcı kodu ve kişisel şifrenin
korunması ve her türlü riskinin tarafımıza ait olduğunu, Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı'nın
herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını, Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığı'nın unutulmuş,
çalınmış veya Kaybedilmiş olan kullanıcı kodu ve kişisel şifremden, bunların üçüncü kişiler tarafından
kullanılmasından ve sonuçlarından hiç bir şekilde sorumlu olmadığını kabul ediyoruz.

Bu kullanıcı kodu ve kişisel şifre kullanılarak düzenlenen ve tarafımızca onaylanarak manyetik
ortamda gönderilen bildirim ve beyannamelerin doğruluğunu, bunları Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi
Başkanlığı bilgisayar sistemleri tarih ve saati esas alarak göndermeyi kabul ve taahhüt ediyoruz.

Kurum Yetkilisi
İmza
Tebliğ
Özel Tüketim— 130
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
a

3

z |E Ez B

© < 8

© 4 p 5

İm m >) E

fo © PR .

bei > E

— ri pa pe)

m a © b

> > 5 B

z zi

< İ #

Ele 5 E

< > zi E

g 5 >.

>

nal —
IE gi En E
a l3 a ze B
> ”z z 5 is) Z2
< > ge Eğ kn
nz | ZE E s
< | 2 SE gz
z | ş S| Zr gz Z
2 |: Z T 3 E
iğ iz ez UZ g ee
a El Li 5-5 ei ni
El a pl pi & S
5 |E Z| Sa 2 8
ME Z z > 3 ZE
5) | S8 3 EZ
Z İE z e 3
O
De Ni Ea © > ŞE
ele İz > 3İ
Ju | z - e &
, — E
E | EE a
pa pm mi ME & nb
Zi | Şa 2 38
z İz z | “ş 2 E3
> > oz
2 )z | |l | gl E e
Z Si > 5 E diğe
5 |. . Z Ez
Z iz |) (E Zeo e -
m — a SEBE
> İZ EA EİME >z7 ENBE
z | 8 <le| | E3e bez”
SİZ) İzle J3l3 SE SZEE
Jd |Z|.)5)s) Içiş 2“ EE
> İm $ Z R ala ELER
ei ajJs ee a Pg
pa) . a < 2 | | o | om a vV .E
ia li 1 slalala Örgü
5 | elelglelslela 2 b EZ
e) alalalaZizie Li 23688
Z als) -lalâislslile EB s3
5 |s)s)2)eeieeelel | 25 EEE
zlz : 5 Z Ee SP
a |&|S AMERHEE zi 3 EB
Aİ|z|zl/al&lala sin ZE geğr
— om İsi z zZİzZ , ime! E So” :
< alelölslalajlaja|& ZER zc Söghkh
z | 8 Eİğİz ib ozu RO EEG
İm a < GiiiiSi bie < Li Beg
.. AlmialalalZz|£ > > 6S de
- <lg o) — gz SREP
- ZİK g ax pisi RI » >“
| E li islis pa 3 AMEÇ4
(> İRJEJElalofoJEJE Z OE

Tebliğ
Özel Tüketim- 131
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
En
a
z
is >
ri Z Z
Si 5 <i>

pl
$ — xe

> Op

- m RP
3 zi is
p El R
Lİ — ©
na) Z. Tm
a fe NE
Z El >
— > ©
pi a G
> pa * 5S
£ ZE S z
3 a ii 2
gi a <5 ;
EE 2 m »— 5
— id 2
a yl e 5 Eb
— pi a (EZ e
z ö> e 8“ E
W e Em >) >
fami 5 td) a
— * Z. z
.z 7 si 5
ze pi ii S
ami mi — am) b
pp za El —
S Bi İzi — g
> Va z, < pa, —

ax | E | 5 E

. o
ie 2 A > a 5
5 ga z > g
e a W G
e iz De g

> oyma oi
Pe | a)|g > rs
Se | &2â gljm > 5
> > << Z Ke)
a) EA 5 — z E
a R a >>

mi ma)
a< | N > >
og | © 2 az iz
a Z > Ş
> ki | z 8
55 lg 3)z BE
az | B | — 2:8
ai — > — Ss ..
m a ri |. > £E 5
Ri E- > 2d a sr
pe Z — ml | > BE
ax < e) — S.S
El FA a |> a S5
Tebliğ
Özel Tüketim— 132
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 13: (1) SAYILI LİSTENİN (B) CETVELİNDEKİ MALLARIN İTHALATINA İLİŞKİN
KESİN VE SÜRESİZ TEMİNAT MEKTUBU ÖRNEĞİ
KESİN VE SÜRESİZ
mal 20.
emre VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (1) sayılı listenin (B) cetvelindeki
....... GTİP. numaralı malları ithal edecek Olan; scenes
adresinde yerleşik ...................................... firmasının, adı geçen Kanunun 16 ncı
maddesinin (4) numaralı fıkrası hükmü uyarınca, bu mallar için yurtiçinde ödenecek ÖTV ile
8/10/2012 tarihli ve 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının 1 inci maddesine istinaden
nakden iade talebinin söz konusu olması halinde talep edebileceği vergi* tutarına karşılık
olmak üzere teminatı oluşturan, bu teminat mektubu ile ............ TL (.......... Türk Lirası)
ödeme konusunda, Bankamız borçlu ile birlikte müteselsil kefil ve müşterek müteselsil borçlu
sıfatıyla kefil ve sorumlu olduğunu, tarafınızdan Bankamıza yazılı olarak bildirildiği takdirde,
Bankamızca veya mükellefçe hiçbir yasal yola gidilmeksizin protesto çekilmesine, hüküm
alınmasına gerek kalmaksızın, yukarıda belirtilen meblağı ilk yazılı isteminiz üzerine, hemen
ve geciktirilmeksizin, kayıtsız ve şartsız vergi dairenize veya vergi daireniz emrine nakden ve
tamamen, istem anından ödeme anına kadar geçecek günler için gecikme zammı ile birlikte
ödeyeceğimizi ve hakkımızda 6183 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasını Bankamızın
imza yetkilisi ve sorumlusu sıfatıyla ve banka nam ve hesabına yüklendiğimizi kabul, beyan
ve taahhüt ederiz.
Tarih ve İki Yetkilinin İmzası
seseesessr. Bankası A.Ş,
ssenesessanse ŞUDESİ
* Bu teminat mektubunun 8/10/2012 tarihli ve 2012/3792 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının |
inci maddesine istinaden nakden iade taleplerinde de kullanılabilmesi için altı çizili ibarenin
de mektupta yer alması şarttır,
NOT: Banka adına imza koyan yetkililerin adı, soyadı ve unvanlarının banka kaşesi altında
okunaklı olarak yer alması zorunludur.
Tebliğ
Özel Tüketim— 133
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
EK 14: ERKEN TEMİNAT ÇÖZÜMÜ SERTİFİKASI
T.C.
MALİYE BAKANLIĞI
Gelir idaresi Başkanlığı
...... Vergi Dairesi Başkanlığı/Defterdarlığı
ERKEN TEMİNAT ÇÖZÜMÜ SERTİFİKASI
(ETÇS)

.././20.. tarihinde yapmış olduğunuz başvurunun değerlendirilmesi sonucunda
gerekli şartları taşıdığınız anlaşıldığından, ..../.../20... tarihinden .../.../20... tarihine kadar
erken teminat çözümünden yararlanmanızı sağlayacak bu sertifikanın tarafınıza verilmesi
Başkanlığımızca/Defterdarlığımızca uygun bulunmuştur.

Tarih-İmza-Mühür

İTHALATÇI İMALATÇININ:
AarSoyal tümen) Şi ——
Vergi Dairesi
Veri Kimlik No pp ———
him o
Tane jp ———
FakeNe EŞ
EN

Tebliğ

Özel Tüketim— 134
Film
Mühürlü yerler paragraf olarak disketten yapılmıştır
